日月潭國家風景區簡介
日月潭國家風景區位於南投縣魚池鄉水社村，是全台最大的淡水湖泊，故日月潭有人稱為『海仔』或『水社海仔』；因潭景霧薄如紗，水波漣漣而得名為『水沙連』，四周群巒疊翠，海拔高748公尺，面積116平方公里，全潭以拉魯島(光華島)為界，南形如月弧，北形如日輪，所以改名為『日月潭』，潭面景像萬千，為出色的天然大湖，921大地震面臨前所未有的浩劫，帶來重建的契機，震後景點升格再現日月潭光華。

日月潭國家風景區－遊日月潭
日月潭國家風景區於2014年，被觀光局列為適合銀髮族出遊的熱門風景區之一，以「車程短、走得慢、吃的軟、看的久」等主打訴求，強調養生、樂活、自然、無障礙，規劃「慢活悠遊之旅」行程，鼓勵長者出遊體驗不一樣的國內旅遊。遊日月潭可選擇搭遊艇、健行、騎自行車等方式，在日月潭共有水社碼頭、伊達邵碼頭、朝霧碼頭、玄光寺碼頭等四個公共碼頭，一般遊湖行程大約需二小時左右，您有可在碼頭租用手划船與知心伴侶倘佯在日月潭的湖光水色浪漫一下。日月潭國家風景區管理處近年來規劃了幾條自行車悠遊的路線，其中以『環湖公路』為最佳，環湖公路全長約33公里，建議以自行車為主要交通工具，再搭配延途各個景點作為親子休閒一日遊，不但可以健身，又可悠閒的瀏覽體會日月潭好山好水與美麗風景；日月潭環湖公路有順時針方向或逆時針方向兩種環湖方式，『順時針環湖方向』係緊鄰潭邊，以欣賞月月潭潭面的湖光水色為主，但在安全上因在路的外側，所以也較逆時針方向危險；逆時針環湖方向因對向來車會阻擋到視線，故延途也較無法隨意欣賞日月潭潭面的湖光水色。

日月潭國家風景區－旅遊景點
◎向山遊客中心：以擁抱日月潭為意象，讓建築與自然環境共生，兼具遊客中心與風景區管理處等兩項機能，建築物本身流暢的線條、湖水綠、草坪青、蔚藍的天空、清水模灰色簡約等元素，因日月潭晨昏晴雨、四季遞嬗而有不同的景色及美感。

◎伊達邵碼頭：與日月潭纜車僅900公尺，是日月潭4大碼頭之一，原為邵族主要居住地，舊稱德化社，後規劃周邊整併為占地328坪的逐鹿市集，提供日月潭在地農特展、原住民料理、手工藝術品。

◎日月潭環潭自行車道：曾被CNN旗下生活旅遊網站CNNGO評選為全球十大最美自行車道之一，單車漫遊是貼近體驗日月潭美景、周邊景點最推薦的旅遊方式，可自由調整行程、賞看日月潭美景與沿岸人文風土。

◎水蛙頭步道：步道位於大竹湖及伊達邵之間長500公尺、落差約60公尺的高架棧道，入口處有青蛙雕像及小客車停車場，終點為水濱的環狀動線，潭邊設置「青蛙疊羅漢」銅雕，也是水位升降的觀測指標，沿途林木、孟宗竹林、蕨類生態豐富，行走其中，生意盎然。

◎日月潭纜車：全台第一個BOT興建的纜車，全長1877公尺，起訖站位於日月潭與九族文化村，搭乘時間約7分鐘，提供高空瀏覽日月潭全景、便捷來往於九族文化村與日月潭之間交通機能。

◎拉魯島：位於日月潭中心，為日月潭分界，是旅客必遊之地，是原住民邵族傳說中祖靈安息的聖地，原本島上有座月下老人亭，因921大地震與長期波浪侵襲導致面積減少，已將月下老人亭遷移至日月潭龍鳳宮，並將拉魯島規劃為原住民區域且限制外人登島。

◎文武廟：建於1938年、1969年重建，採中國北朝宮殿式建築，分為三殿供奉開基元祖、文昌帝君、關聖帝君及岳武穆王，後方大成殿供奉孔子等，儒道釋三教諸神同居一堂，規模龐大的建築，在日月潭高山碧水的映襯下，更顯氣宇不凡。

◎慈恩塔：位於青龍山頂，於民國60 (1971) 年元月完工，塔頂高度達海拔1000公尺，為日月潭最高點，從慈恩塔最高層的塔頂瞭望，可看見拉魯島(光華島)、玄奘寺與慈恩塔皆同在一條中軸線上，採中國寶塔式建築，共分九層。塔頂兩層之建築，為王太夫人靈堂，環境清幽，並設有石桌、石椅可供人休憩。

◎梅荷園：原是一個憲兵營區，設有長廊式涼亭和桌椅，擁有居高臨下無障礙的廣闊視野，向下望可欣賞廣闊的日月潭潭面，還可看見遊客搭乘遊艇不時穿梭；另闢有石階步道可步行到湖邊。日月潭 位於南投縣的魚池鄉，是台灣地區最大的淡水 湖泊，也是最美麗的高山湖泊，潭中有一小島，是邵族人的舊聚落，也是邵族人最高祖靈的居處，邵語稱為lalu，日據時代稱為「水中島」，台灣光復 後稱為「光華島」，民國88年「九二一大地震」小島損壞重建後，恢復為原住民的舊稱「拉魯島 」，由於拉魯島 的東側形如日輪，西側狀如月鉤，所以被稱為「日月潭 」；日月潭 由於群山環抱美景天成，所以從早晨到黃昏都有其不同之美，它的春、夏、秋、冬四季之美也有其不同之處，日月潭 即使下雨時到雨後之間也有它煙雨濛濛之美，尤其是清晨潭面上披著一層薄霧，蕩漾著朦朧之美時，是早起的遊客最好的饗宴，因此，日月潭 的詩情畫意令人百看不厭，去了還會想要再去。

 

日月潭 由於潭水碧綠、山水輝映所以遊艇業自古就非常發達，環湖中就有看到水社碼頭 、伊達邵 碼頭（舊稱德化社）、玄光寺 碼頭……等多處碼頭，伊達邵 碼頭看起來是最大型的遊艇碼頭，水社碼頭 則由於有高級旅館業與大型停車場，所以是日月潭 的商圈，也是夜間時是遊客逛街的地方，碼頭邊的夜間燈光把水社碼頭 裝裝扮的彩色繽紛，筆者多年未去日月潭 ，此次前去看到水社碼頭 還有夜間噴泉定時表演水舞，讓日月潭 的夜間景色增添了亮麗的色彩，也讓日月潭 更向國際化向前跨出了一大步，讓日月潭 更增加了向國際觀光客招手的競爭力。

 

日月潭 除了詩畫般的山水意境足以讓人流連忘返之外，還有很多登山步道及自行車道，環潭一周共有文武廟 、孔雀園 、青年活動中心、蝴蝶園、伊達邵 、玄奘寺 、慈恩塔 、玄光寺 ……等知名景點，所以遊覽日月潭 您可以坐遊艇走水路（坐遊艇遊湖每人300元），也可以自行開車環繞湖邊32公里的公路，逐一的遊遍所有的日月潭 景點，如果您是愛好露營的團體，日月潭 也有兩處湖邊的營地，一處是青年活動中心下方水邊杉林下的「磐石營地」（旁邊是將來日月潭 通往九族文化村 的觀光纜車站），另一處在台21線66.5K處（南投縣魚池鄉日月潭 中山 路629-1號）過一處小隧道之後右轉的「月牙灣 營地」（此處夜間可在水邊欣賞星星），日月潭 由於附近有九族文化村 、中台禪寺 、溪頭、杉林溪 …等南投知名的觀光景點可連結，是一處觀光資源與魅力豐富的景點也是值得您一遊的國家風景區。

 


 

水社碼頭 則由於有高級旅館業與大型停車場，所以是日月潭 的商圈，也是夜間遊客逛街的好地方。




水社碼頭 夜間的彩色燈光




水社碼頭 夜間的水岸燈光




水社碼頭 還有夜間噴泉定時表演水舞，讓日月潭 的夜間景色增添了亮麗的色彩。




日月潭 由於潭水碧綠、山水輝映所以遊艇業自古就非常發達。




伊達邵 碼頭看起來是最大型的遊艇碼頭，碼頭最大。遊艇最多。




日月潭 玄奘寺




日月潭 玄奘寺 內供奉著玄奘大師




日月潭 玄奘寺




由玄奘寺 前俯瞰日月潭 風光




由玄奘寺 前居高臨下觀賞「拉魯島 」




日月潭 玄光寺




日月潭 玄光寺 前的玄奘大師雕像




玄光寺 前的下方水邊有一處碼頭




日月潭 文武廟 前大門




日月潭 文武廟 前廣場




日月潭 文武廟 供奉著「武聖關公」與「武聖岳飛」




日月潭 文武廟 的街頭藝人表演（不是銅像）

 



日月潭 蝴蝶園入口




日月潭 蝴蝶園內有各種蝴蝶

 



日月潭 蝴蝶園是拍攝昆蟲的好地方




日月潭 青年活動中心




日月潭 盤石營地   




盤石營地湖畔風光




日月潭 月牙灣 營地     



月牙灣 營地濱臨水邊景觀良好日月潭風景介紹
【日月對談．山水相連】
Image:山水相連.jpg
日月潭位於台灣本島中央南投縣的魚池鄉，是台灣最大的淡水湖泊，也是最美麗的高山湖泊。潭面以拉魯島為界，東側形如日輪，西側狀如月鉤，故名日月潭。她的美是由山與水所共同交融、創造出來；748.48公尺的中高度海拔，造就日月潭宛如圖畫山水，氤氳水氣及層次分明的山景變化，一景一物皆渾然天成，詩畫般的意境，足以讓人流連忘返。 日月潭的美，從早晨到黃昏，從春夏到秋冬，無論風和日麗或煙雨迷濛，都迴盪著綺麗的風姿，令人百看不厭、讚嘆不絕！日月潭潭面清澈碧綠，群山環抱，山水輝映，風光旖旎，更擁有獨特的人文資源，為台灣地區最負盛名且最具發展潛力之國家風景區，在國內外皆享有盛名。 清晨，潭面披上一層薄紗，蕩漾著朦朧的美；當旭日從山巒升起，原本朦朧的潭影，慢慢顯出輪廓，潭面倒映著山形樹影，蟲鳴鳥叫相映成趣；黃昏時刻，湖水被夕陽染成閃耀金光，彷彿琉璃仙境；當夜幕低垂，燈光倒影隨著潭面水波晃動搖曳，沁涼晚風拂來，宛如精靈灑下浪漫香氛，讓人迷醉！ 想一探日月潭的多樣風貌，可以漫步在美麗湖邊，享受日與月的洗禮，體驗最真實、美好的感動；也可以踩著腳踏車，沿著環湖公路，感受那份靜謐、安詳與自然的美感；或是乘著遊艇，迎風逐浪，山光水色盡收眼底；也可自行操槳，划著小舟，漫遊湖光山色。 原屬省級風景區的日月潭，雖然在民國88年遭受九二一大地震的摧殘，但經升格為「國家風景區」並成立管理處之後，管理處即積極的投入大量的人力與物力重建日月潭，並不斷的舉辦各種大型活動，吸引遊客，如今日月潭不但已經走出地震後的陰霾，更穩健的邁向國際級的渡假休閒勝地。 山明水秀、人文薈萃的日月潭，經過許多人的努力，就像一顆被擦亮的明珠，再度閃亮發光，不管你是否曾經來過日月潭，再綻光芒的日月潭都隨時等待你的探訪。

湖泊纜車之旅
一. 日月潭 遊湖之旅 搭乘舒適的遊湖交通船更親近日月潭的湖光山色。

Image:交通船路線圖.jpg
交通船：運轉時間：08:50~17:00
搭船地點：水社碼頭、伊達邵碼頭、玄光寺碼頭
票價： 定時的航班以段計費，自由搭配，票價及時刻依現場告示。
請至固定票亭購票，以保障權益。遊艇也可以搭載自行車。
二. 日月潭 纜車之旅 日月潭纜車行駛九族文化村到日月潭伊達邵，全長1.87km，全程約7分鐘，從空中看日月潭，美景盡收眼底。

搭乘地點：九族文化村與日月潭
運轉時間：10:30~16:00
纜車票價： 購買九族文化村門票者不需再另外購票，自日月潭端站進場者，全票300元/人，優惠票270元/人
環潭單車之旅
Image:單車之旅.jpg
日月潭在之前，僅有日潭公路，遊客只能繞行日潭再原路折返，在行程安排上，總覺得美中不足。但民國84年底，月潭公路部分完工，現在遊客已經能完整繞行日月潭一周，賞玩各個景點了。環湖公路全長約33公里，如果以自行車或機車作為交通工具，配合各個景點作為一日遊，最為恰當。既可健身，又可悠閒的深刻體會日月潭的山與水。 若由水社遊客中心開始，採順時針方向，可依序玩賞文武廟、孔雀園。到大竹湖觀水鳥，看一下日月湧泉後，前行看見青年活動中心指標，轉入左側叉路，到日月潭青年活動中心，餵餵鴿子，稍事休息。這時您大概已走了四分之一的路程了。 活動中心出來不遠就到伊達邵。可在這裡解決午餐，補充飲水後再出發。前行先經過玄奘寺，後上坡到慈恩塔下，體力充足可走一段約570公尺小徑，從慈恩塔眺望日月潭，視野很好。不然就開始下坡路段，直達玄光寺。由這裡看光華島，距離最近。而同時您已進入月潭的範圍了，月潭雖然沒有較出名的老景點，但是這一段路程，有人說渾然天成的景色尤勝於日潭，可不要匆匆趕路，而錯過眼前的美景。 過了玄光寺，您已經完成二分之一的路程了，可依據您時間的安排，調節車速。當走到水社壩堰堤公園，大概就剩下十分之一的路程，如果時間還早，可到涵碧半島逛逛，再到中山路或名勝街用餐，就可以回到原點，完成環湖的一日遊了！ 至於說環湖遊，依順時針方向或逆時針方向，哪個好呢？實在很難下定論，順時針的好處是較容易欣賞湖面的景色〈在路的外側〉，但是更要注意安全，因為您緊鄰潭邊。如果採逆時針方向，車行靠山較安全。但是因為對向來車阻擋視線，無法隨意欣賞湖面的景色，不過如果早點出發，既可欣賞日出，又可在大竹湖欣賞落日，魚與熊掌不可兼得！採哪個方向，就看您的取捨了。

步道尋幽之旅
前往日月潭旅遊，千萬不要錯過圍繞著日月潭的14條親山近水步道。這14條步道遍布在日月潭週邊，有的可以親近水潭，有的沿著山邊緩緩行進，命名為「明潭十俊」及「明潭四秀」。各步道大約長150公尺到10幾公里不等，大約30來分鐘或1、2個小時就可走完，其中被喻為「日月潭聖山」的水社大山步道，長約5.7公哩，約需5個小時才能登頂，7到8個小時方能走完全程，登頂可俯瞰日月潭，環伺綿延的中央山脈群峰，是日月潭精神指標。 體力好一點的，可以選擇「猫囒山自然步道」。猫囒山自然步道位於明潭國中旁，可通往茶業改良場魚池分場及中央氣象局日月潭氣象站，全長約4.6公里，緩緩行走，往返約需2個小時上下﹔沿途環境清幽、視野展望極佳，可欣賞滿山遍谷，且是日月潭最著名的「阿薩姆紅茶園」，還有台灣杉林及日月潭全景，登頂並可遠眺九份二山及集集大山，是日月潭觀賞日出的最佳景點。

車埕懷舊之旅
Image:車埕火車站.jpg
車埕隸屬南投縣水里鄉，聚落四周山林圍繞，集集大山、萬丹山兩支山脈橫亙，並有水里溪貫穿其間，風景綺麗。清末因伐樟熬腦產業興起，逐漸形成聚落，初期稱此地為「牛車寮」，是有牛車運送蔗糖聚集於該地。1912年埔里社製糖株式會社開設埔里至車埕間的輕便車鐵道，運送蔗糖並兼營客運，因有放置許多輕便車輛，故得名為「車埕」。 1919年起興建日月潭水力發電工程，為運送工程材料，將二水至外車埕之輕便車鐵道加以拓寬，並於1922年1月15日通車，匯入西部縱貫線，1927年歸為台灣總督府鐵道部所轄支線。此即「集集支線」的由來，車埕因而躍居為水沙連地區南路的交通轉運中心。 九二一地震災後，政府成立交通部觀光局日月潭國家風景區管理處，將車埕納入經營管理範圍內，並以「鐵道、電力、木業、社造」四大主軸為觀光發展方向，現今車埕儼然成為「生活環境博物園Eco-Museum」的活聚落，是一處兼具觀光與知性旅遊的園區。

台鐵集集支線
為現今台鐵僅存三大支線之ㄧ，以觀光列車博得遊客喜愛，車埕為集集支線的終點站，故有「最後的火車站」之稱。舊火車站原為鋼筋水泥結構，921地震後，由日月潭國家風景區管理處重建，以木質材料為主要外觀；新的火車站材質素樸、造型典雅，匠心獨見的建築風貌，和山城的景觀搭配相得益彰，被譽為「最美麗的火車站」。

木業文化之美
民國48年振昌公司取得丹大林區的採伐權，於車埕設立丹大事業部，投入巨資，開築丹大林道，運送木材到車埕加工；因車埕為集集鐵路的終點站，為便於轉運木材，於是在車埕建木材加工廠，並引進近千名技工，開啟了車埕的熱絡景象。至民國75年由於政府禁伐政策，振昌公司於民國75年12月底停工。現今貯木池、天車等設施，皆為當年遺跡加以整建而成；貯木池已轉型為生態池，四周栽植原生種植物，景色相當怡人，池上建有「車埕遊客中心」，並設有多媒體播放系統，提供遊客使用。

車埕木業展示館
Image:木業展示館.jpg
日月潭國家風景區管理處為了讓遊客瞭解往昔丹大林區的林業發展沿革，以及車埕地區林產事業的實況，斥資興建車埕木業展示館。木展館所有建築皆按當時比例設計重建，並採用穿透性視覺設計，使參觀者盡覽建築體結構之美，並以實物模型，解說系統等設施，呈現當年鋸木廠原貌，木展館開放時間為：（平日）9:00-17:00（假日）9:00-17:30，門票價格每人40元，前來參觀遊客將贈送精油香皂一塊，歡迎遊客親身前來參與學習。木展館館內各景點介紹及詳細票價資訊請參考http://www.woodmuseum.com.tw/index.html

電力產業化－白煤變黃金
日月潭為台灣水力發電重鎮，近八十年來，台電先後在日月潭及水里溪畔建大觀、鉅工、明湖、明潭、水里等電廠，以及供抽蓄水力發電之用的明湖、明潭水庫，車埕毗鄰的電廠、水庫密度之高為世界上所罕見，遊客參訪各電廠和水庫，可以體驗「水力變電力」的寫照，並從中學習到如何珍惜資源，進而以宏觀的視野來永續利用並愛惜大自然的資源。

日月潭真來電
Image:日月潭真來電.jpg
日月潭略位處台灣地理中央位置，地理形勢相當優越，風景秀麗，遠近馳名，擁有慣常式與抽蓄式水力發電資源，使日月潭躍居為台灣水力發電的重鎮，總裝置容量2768.3千瓦，佔台灣水力發電的62%，被譽為「白煤變黃金」的最佳寫照，現今提倡節能減碳與再生能源，日月潭正是知性旅遊的最佳園地。 明潭鉅工分廠(日月潭第二發電所、鉅工發電廠) 利用日月潭第一發電所的放水，經過4,409公尺長的引水隧道，與統櫃溪水匯合，引入統櫃調整池蓄水，以123.6公尺位能來發電，產生43.5千瓦的電量。此一工程於1935年12月興工，至1937年完工，原名日月潭第二發電所，民國52年一月由蔣宋美齡女士取名為鉅工發電廠，民國88年三月與明潭電廠合併，現稱明潭鉅工分廠。

明潭電廠(明潭抽蓄發電廠)
為國內第二座抽蓄發電工程，也是台灣有史以來最大的水力發電工程，以日月潭為上池，明潭水庫為下池，民國76年9月興工，民國82年至84年間六部機組陸續商轉，係利用380公尺的落差來發電，推動六部發電機組，總裝置容量1,602千瓦，為世界上少數幾座巨型抽蓄水力發電廠之ㄧ。 水里蛇窯陶藝文化園區(合興窯業工廠) 水里蛇窯原是一座在時代科技進步下逐漸沒落的傳統柴燒窯，透過與觀光的結合，成功轉型成為觀光工廠。透過古窯觀光導覽、陶藝教學研習及相關體驗課程等，使古窯新生，在振興傳統產業、發揚台灣陶藝方面 更不遺餘力。開放時間為：8:00-17:30

林班道體驗工廠
林班道體驗工廠位於車埕車站旁，最具指標的天車當年就是吊放幾十噸原木的設備。帶著懷舊氛圍的工廠，傳統木業融合現代手工DIY製作，讓遊客享受與木頭玩在一起的感覺。開放時間為：（平日）10:00-18:00（假日）9:00-19:00

[編輯]日月潭生態介紹 – 植物
日月潭地區因人為開墾的緣故，多剩下人造林或次生林為主。僅在山頭或溪谷尚有少數原始植生，植被林相概況大致可分為天然闊葉林、混合林、竹林、造林地 (如柳杉林)、果園等。另外本區有不少外來植物入侵，亦有不少歸化植物。但日月潭植物相與其他地區相比，仍屬豐富。

賊仔樹 |Evodia meliaefolia
Image:植物01.jpg

別名：漆仔樹、臭辣樹、蝴蝶樹。
分布習性：臺灣原生樹種，全省低中海拔到平地森林中。
形態特徵：落葉喬木，樹皮黑色，氣孔白色，俗稱 「黑皮砂」。葉─ 互生，奇數羽狀複葉對生，小葉1一9對，表面光滑;側生小葉柄長 3-15mm，先端尖銳，全緣。
用途：木材黃白色，年輪分明，材質輕軟，可作傢俱、木履、椅子、桌子等，但很少被利用。
食茱萸 |Zanthoxylum ailanthoides
Image:植物02.jpg

別名：茱萸、紅刺蔥、刺江某。
分布習性：台灣原生樹種，中低海拔山區到平地，常見於開闊地與次生林。
形態特徵：落葉性喬木。樹幹、樹枝都具乳房狀銳刺。葉 ─ 互生，單數羽狀複葉，小葉11～37片，葉背灰白色。
用途：嫩葉可食用，味辛芳香，可口下飯。可去風濕、通筋絡、殺蟲、解毒。
血桐 |Macaranga tanarius
Image:植物03.jpg

別名：流血樹、橙桐。
分布習性：台灣原生樹種，全省中低海拔山區至平地。
形態特徵：常綠中小喬木，樹幹鋸斷時有紅色樹汁。葉 ─ 葉紙質，卵形或闊卵形，葉柄位於 「葉中」。花 ─ 3一5月開花，圓錐花序。果 ─ 球型蒴果，果期4～7月。
用途：低海拔山區次生林先驅植物。
白匏子 |Mallotus paniculatus
Image:植物04.jpg

別名：白葉仔、白背樹、安南野桐、穗花山桐、柿糊。
分布習性：台灣原生種，半落葉性中喬木，生長於低海拔山區，喜向陽乾燥山坡，常見整片發生於裸露地或崩塌地上。
葉 ─ 菱形略呈卵型的葉，葉面青綠色，葉背部呈白絨色，白匏子葉基具腺體，可分泌蜜液以吸引螞蟻，而螞蟻為其除去其它蟲害，此即為 「共生」之關係。
用途：庭栽觀賞，水土保持用，葉、根及果實可藥用。白匏子木柴輕軟，可供作木屐、火柴梗及柴薪。在中藥方面:可治創傷、消腫。
細葉饅頭果 |Glochidion rubrum Blum
Image:植物05.jpg

別名：饅頭果、饅頭羅、細葉赤血仔
分布習性：臺灣原生種，全省中低海拔山區至平地。
形態特徵：常綠小喬木。葉-互生，厚革質，倒卵圓形或長橢圓形，全緣。花-雌雄同株，單性花，淡黃綠色。果-朔果扁平。
用途：嫩葉可治風濕痛與神經痛。
野棉花 |Urena lobata
Image:植物06.jpg

別名：蝨母草、肖梵天花、蝨母子。
分布習性：在各地路旁、荒廢地等隨處滋長，繁殖力驚人。
形態特徵：莖-多年生亞灌木，草本，小枝反葉柄均被有毛茸。葉-卵形、圓形或掌狀裂葉形。花-頂生、具粉紅色單生的花。果-果實密生星狀毛，且有倒鉤，容易附在人畜身上而傳播到各地。
用途：可熟食、藥用、製繩索、野生植物纖維原料 (樹皮)。
羅氏鹽膚木 |Rhus semialatas
Image:植物07.jpg

別名：山鹽青。
分布習性：平地至1200公尺之向陽坡地。分布中低海拔裸露地及向陽山區。
形態特徵：果-核果扁球形，徑5~6mm。果實頂生穗狀，果核外含薄鹽，是野外求生的取鹽植物。猴子也很喜歡，住在山區的民眾直稱它是 「猴子的鹽巴」。常吸引成群之野鳥前來琢食。
用 途：林地先驅樹種，是森林火災或墾植破壞後首先出現樹種之一，是低海拔水土保持或抗污染樹種。在無鹽可用時，果皮可為鹽之代用品。採成熟小核果，剝取含豐富鹽份之果皮，可作為食鹽代用品，在登山急難時非常有用。為原住民的鹽巴，樹枝易升火，但會爆火花，亦是原住民土製散彈的原料之一。藥用上，可治風濕、關節炎、感冒、糖尿病。
馬櫻丹 |Lantana camara
Image:植物08.jpg

分布習性：原產南美，l645年間由荷人引進的歸化植物。生命力極強，遍佈全省。
形態特徵：灌本，小樹枝有四稜方形。葉-掌狀複葉，對生;紙質，枝葉有香氣。花-小型合瓣花、頂生圓錐花序，淡紫色小花。果-黑褐色核果，徑約0.2-0.5公分。
用途：排灣族牙齒的黑色染料。四季開花，低海拔生態系重要「蜜源植物」。
光蠟樹 |Fraxinus formosana
Image:植物09.jpg

別名：白雞油。
分布習性：臺灣原生種，500公尺以下的山地，尤其以溪谷崩塌地及河床地為多。
形態特徵：半落葉性喬木。樹木茶褐色，會呈小薄片狀剝落，使樹幹形成美觀的紋路。葉─葉對生，奇數羽狀複葉，小葉全緣，長櫃圓形，兩端尖銳。花-花序圓錐狀;花白色，小但生長細密，有四片花瓣及分歧明顯的柱頭。果-翅果長線形，成束掛在枝頭，十分賞心悅目。
用途：優良綠化樹種及庭園樹、行道樹。木材可作為建築及傢俱材料。蝴蝶與獨角仙嗜食其樹汁。
五節芒 | Miscanthus floridulus
Image:植物10.jpg

別名：寒芒、萱秦。
分布習性：全省中低海拔3500公尺以下。
形態特徵：多年生大型草本。莖-多年生草本，莖肉質，粗壯，高可達3一5公尺。葉-互生、線形、長披針形。花-花穗熟時呈淡黃色，基部長有成束的紫紅色毛。果-果實穎果。
用途：陰或中性植物，喜蔭涼濕潤環境，可食、藥用、花材、牧草、觀賞、工業用。
颱風草 |Setaria palmifolia
Image:植物11.jpg

別名：風颱草、棕葉狗尾草。
分布習性：全省海拔0-1800公尺的地方
形態特徵：莖-桿叢生。葉-葉披針形，平行脈相當明顯，葉背披細毛，具縐褶。花-圓錐花序。果-開裂小乾果，種子黑色。
用途：搗碎敷在傷口可以止血，又可以治療關節炎。搗碎可以止血，治療關節炎。葉面的橫紋，被認為是每年颱風次數的徵兆。颱風草亦為台灣波紋蛇目蝶與樹間蝶幼蟲的食草。
[編輯]日月潭生態介紹 – 魚類
日月潭共有約有6目11科24種魚類，包括草魚、白鰱、鯽魚等湖泊型代表性魚類及粗首鱲、台灣馬口魚、羅漢魚等代表性溪流型魚類。

七星鱧Channa asiatica (鮕呆、月鱧)
Image:魚類01.jpg

分布習性：環湖道路旁的小水溝或溼地中。
形態特徵：體型長圓柱形，頭部像蛇，頭部眼後具2黑色縱帶。身體有8-9條倒ㄑ字形黑色橫紋。
生態簡介：從前的農家常將七星鱧放養在水井中，藉以清除掉入水中的昆蟲；底棲性，常生活在河川、深潭、水庫、湖泊、池塘或沼澤之洞穴中，對環境適應力很強，能生存在低溶氧的水域，屬肉食性的兇猛魚類，主要以小魚、小蝦、水生昆蟲等為食物。
曲腰魚 Erythroculter ilishaeformis (翹嘴魚、總統魚)
Image:魚類02.jpg

分布習性：中南部日月等水庫，棲息於河川之中、下游。
形態特徵：背部隆起，口明顯地向上翹。通常為30-50公分，最大可達100公分。眼睛大，位於頭側上方。背部淺棕色，體側下半部為灰白色，腹部銀白色，背鰭和尾鰭為灰黑色，其餘各鰭為灰白色。
生態簡介：生活在水域的中、上層。行動活潑、性情兇猛，捕食其他小型魚類。幼魚則以浮游動物為食。
台灣馬口魚Candidia barbata (山鰱仔、一枝花)
Image:魚類03.jpg

分布習性：日月潭全區。分布於急水溪上游區和較冷的河川中皆可見。
形態特徵：台灣特有種。雄魚從頭部下方開始，經胸鮪到腹鮭都是單一鮮紅色。體長可長至15-18公分，最大體長可達20公分。
生態簡介：多棲息河川中上游及支流，大多在潭尾、潭周圍之淺灘以及潭頭較緩流處活動。雜食性，極為貪食，釣客很容易便可在溪中釣獲此一魚種。
其他較常見魚類：
大肚魚Ganbusia affinis (大度仔、食蚊魚) 鯉魚Cyprinus carpio Linnaeus (鮘仔(魚代仔)) 鯽魚 |Carassius auratus (鯽仔魚、鯽仔、土鯽) 七星鱧Channa asiatica (鮕呆、月鱧) 羅漢魚 Pseudorasbora parva (尖嘴仔、車栓仔、老漢魚、麥穗魚) 鱸鰻Anguilla marmorata (花鰻、烏耳鰻、土龍) 白鰻Anguilla japonica (白鰻、日本鰻) 尼羅河口孵魚Sorotheradon hybrids (尼羅魚、吳郭魚)


[編輯]日月潭生態介紹 – 兩棲類
兩生類（如青蛙、蟾蜍）因有皮膚呼吸，所以必須生存潮濕的環境中，日月潭潮濕多雨，只要細心觀察，就可以看到他們的蹤影，他們都在晚上出來活動，最常出現的地區是潭邊，排水不良之低地、溝渠，小溪流，墾地．水稻田、竹林、果園森林下之落葉層、灌叢、姑婆芋的葉基、積水的小樹洞或竹筒中。

褐樹蛙 Buergeria robusta 壯溪樹蛙保育類特有種
Image:兩棲類01.jpg

分布習性：平常棲息在樹上或躲在石縫中，繁殖期時會就近遷移到溪流生殖。
形態特徵：吻端到兩眼間有一塊淺色的三角形斑，而從兩眼間到背部另有一塊深色三角形斑。大型平扁，公4~5cm，母6~7cm。顏色以褐色調為主。從淡褐色、褐色到黑褐色，隨環境而變。
生態簡介：5月到8月，以夏天為主。白天在溪邊的樹上或石縫休息，黃昏的時候，才一隻一隻的跳到岸邊水流較緩的地力進行生殖活動，雄蛙經常聚成小群在石頭上鳴叫。
其他較常見兩棲：
白頷樹蛙 Rhacophorus megacephalus (斑腿樹蛙、大頭樹蛙) 莫氏樹蛙 Rhacophorus moltrechti 日本樹蛙 Buergeria japonica

[編輯]日月潭生態介紹 – 鳥類
在地的 「留鳥」及過渡的 「候鳥」，共約有12科37種，包括了一般的陸鳥、山鳥、雁鴨水鳥類及日行性與夜行性的猛禽。 包含常見的：綠繡眼、大冠鷲、黃嘴角鴞、領角鴞、紅嘴黑鵯、小彎嘴鶥、繡眼畫眉翠鳥、五色鳥、冠羽畫眉……等。

大冠鷲 Serpent Eagle (蛇鷹、蛇鵰)
Image:鳥類01.jpg

分布習性：中低海拔山區，常棲息於森林，喜歡佇立於視線良好之高處。
形態特徵：飛行時，尾羽有一白色橫斑。雌雄同色，頭上有黑白相間的扇形羽冠。後頸及體背面暗褐色，翅膀上有白色細斑點。
生態簡介：產於台灣的大冠鷲為台灣的特有亞種，為普遍的留鳥。常見的日行性猛禽，較常見到一、二隻，山區森林邊緣較開闊處，是牠們最喜歡的獵場。大冠鷲通常仰賴熱氣流飛翔。飛行技巧不很靈巧，雖是猛禽，常被較小之鳥類，如烏鴉等追逐。大冠鷲最被容易發現的時間是其在天空利用氣流盤旋時發出「忽一忽一、忽溜、忽溜一」的聲音。
領角鴞 Collared Scops Owl
Image:鳥類02.jpg

分布習性：分布在1500公尺以下的闊葉林中，是台灣棲息地最低與人類聚落最接近的鴟鴞科鳥種，在市區的校園或有較大面積樹林的地方，亦偶見之。
形態特徵：牠體色灰褐色，有豎起的耳羽，和不甚明顯之黑色蟲蠧斑，顏盤灰黃色，盤緣黑褐色。與其他角鴞類不同的是牠的眼睛為暗紅色，而非深黃色。叫聲為單音，類似打隔的「固--」，「固--」低啞的長音。與其他貓頭鷹相同，兩眼長在一個平面，為彌補後方視覺的死角，牠的頸部可轉動約270度。而不對稱的耳朵，使牠能準確判斷聲音的方位，便於在黑暗中獵捕鼠。
生態簡介：日月潭全區，在春、夏兩季的繁殖期，都能聽到牠的聲音。偶而可在路燈下，見到牠追捕被燈光吸引來的蛾類。
紅嘴黑鵯Black Bulbul
Image:鳥類03.jpg

分布習性：紅嘴黑鵯是低海拔山區常見的鳥種，數量龐大，終日喧鬧，平日不賞鳥的人，也會注意到牠的存在。
形態特徵：從牠的名字就可猜出來牠的長相，除了嘴和腳為鮮紅色外，一身的漆黑，在陽光下會閃著光澤，頭頂上常有鬆鬆的羽冠，飛羽略帶灰色。平常牠們成小群活躍於高大喬木的上層，遇有結果的樹木，也會下至中、下層取食。在非繁殖期的秋冬季裡，會聚集至上百隻的大群，四處遊蕩，尋找食物，甚至蕩到海邊或2000公尺的山區
生態簡介：牠們個性活潑，喧鬧吵雜，叫聲多變，常有似 「莒、巨、莒」，「莒、巨、莒」的三音節鳴叫，好像在罵人 「小氣鬼」、「小氣鬼」的音調，當落單寂寞時。會有類似貓叫的長音。紅嘴黑鵯在日月潭是無處不在的，沒有任何一次調查會漏掉牠。
冠羽畫眉 Taiwan Yuhina
Image:鳥類04.jpg

分布習性：冠羽鳳鶥為廣泛分布於海拔1000~3000公尺各種森林中的特有種小型畫眉，冬季會降到500公尺左石的森林。
形態特徵：牠的背暗褐色，腹面灰白，最顯著的特徵是頭上暗褐色的龐克式羽冠，因而得名。臉部有三條深褐色線條，連成一個扇形的圖案，有小丑般逗趣的模樣。
生態簡介：牠常成群活潑敏捷的在樹林的中、上層覓食，昆蟲、槳果、花蜜都在食譜之中。最特殊的是，在台灣絕無僅有的「共同生殖」策略，牠們會由3~8隻不等的數對親鳥，共同築巢，一起下蛋、孵卵到養育幼雛，都合作進行。由牠們的族群龐大，可知這策略相當成功。公鳥清脆的「吐米酒一」鳴聲是一年四季都不停息的。在日月潭地區，除4至8月的繁殖期外，都有紀錄，冬季櫻花盛開時，冠羽鳳鶥會成群造訪。認識日月潭<日月潭介紹>日月潭周邊景點-日月潭旅遊
分享: facebook PLURK twitter  

sun (22).jpg

認識日月潭-傳說很久很久以前，原住民中的一族 ─ 邵族人的獵人在山中打獵時，發現了一隻又肥又大的白鹿，大夥兒非常興奮一路追趕著白鹿，追了好幾天大家都已經精疲力盡，突然看到眼前有一片非常美麗的湖水，而那隻壯碩的白鹿眼看無路可走，衝入湖泊中，因為一路奔跑全身都熱呼呼，突然掉進冰冷的湖水，被凍僵了，邵族的獵人就輕易獵得了白鹿，白鹿的血和內臟吸引來一大群的魚類爭食，獵人們隨手撈起湖裡的魚試吃了一下，發現湖中的魚群美味可口到極點

sun (15).jpg

真是高興極了；這片湖泊不但景色優美怡人，而且湖中又有那麼多取之不盡的魚類，邵族長老們認為這真是上天賜給邵族族人民居住的好處所，

於是從此邵族就在這塊湖區定居下來，這片美麗的湖泊就是今天的日月潭。

DSC_0035.JPG

日月潭位在台灣中央，是台灣最大、最美麗的高山湖泊喔。你知道日月潭的名字是怎麼來的嗎？

在日月潭中間有座拉魯島，以島為分界線把湖面劃開，東邊的形狀像太陽，西邊的就好像月亮，形狀非常特別喔。

sun (111).jpg

這裡的風景優美，還有許多美麗的自然景物，可以騎自行車和搭遊艇遊湖，是中外知名的觀光旅遊勝地呢。

日月潭就像是一個活生生的生活博物館，是知性旅遊和終身學習的最佳園地。日月潭（邵語：Zintun 或 Zintun a Wazaqan[1]；閩南語：Ji̍t-goa̍t-thâm），是一個位在臺灣南投縣魚池鄉日月村的半天然淡水湖泊兼水力發電用水庫；該潭是臺灣本島面積第二大的湖泊（僅次於曾文水庫）及第一大半天然湖泊兼發電用水庫。該潭平均水面海拔約736公尺，常態面積約7.93平方公里（滿水位時約8.4平方公里），最高水深達27公尺。其蘊含自然生態豐富，但其中有非常多是外來種生物。

該潭是臺灣原住民邵族生活的主要地區之一；生活在該潭四周的族人稱其為「水社海」。由於過去當地附近平埔族稱居住於山裡的原住民為「沙連」，當地又是山區最大的積水盆地，日月潭及其周圍地區因而得名「水沙連」。此外，尚有「水社大湖」、「龍湖」、「珠潭」、「雙潭」等名稱[2]。其今名為日潭與月潭之合稱，該二名分別來自對其兩大組成部份水色及輪廓的描繪。[3]同時，該潭景色自古以來經常受人讚賞，並自日本統治時期以來多次被有關當局列入臺灣八景。[4]

2000年1月，交通部觀光局設立日月潭國家風景區，其範圍除原有日月潭特定區外，北面擴大至魚池鄉，東至水社大山，西至集集大山，南至水里蛇窯[5]。

2016年3月，該潭與日本靜岡縣濱名湖締結為姐妹湖

名稱典故
日月潭原為全臺灣第一大的天然湖泊，水源來自濁水溪。「日月潭」一名首見於清道光元年（1821）升任臺灣府北路理番同知鄧傳安所著《蠡測彙抄》一書中第2篇〈水沙連紀程〉所記：「…過水裏社，望見日月潭中之珠仔山；藍鹿洲東徵集所紀之水沙連即此…」，[7][8]及第11篇《遊水裡社記》所記：「…其水不知何來，瀦而為潭，長幾十里，闊三之一。水分丹、碧二色，故名日月潭。珠山矻立潭中，高一里許，圍五之…」。[9][10]文中知其潭中有「珠仔山」（拉魯，舊稱珠嶼島、光華島），以其潭水之顏色而區分為日月潭。而不是如今所謂：「…島東及北側形圓如日，島西南側狹長微彎如月，故名『日月潭』」[4][11]。日月潭名稱由來是因為形狀之說，可追溯到曹士桂《宦海日記》的記載：「山南水圓如日，山北水彎如半月，詢社人，潭名日月」[12]:295。早期的英文文獻裡稱日月潭為「康第紐斯湖」（Lake Candidius），乃紀念來台傳教的康第紐斯，為1873年由甘為霖所命名。[13]另有傳教士來日月潭向邵族人傳教時，亦將日月潭名之為「龍湖」（Dragon Lake）、「林伊西巴坦湖」（Nin-Isivatan Lake）等之名稱。[10]

水力電氣工事
主條目：日月潭水力電氣工事
1918年7月，臺灣電力株式會社開始在日月潭興建「門牌潭發電所」，但由於資金的不足，拖到1919年才大興土木。1934年6月完工，並改稱日月潭第一發電所。其相關工程包括在武界建壩攔截濁水溪上游溪水，開鑿人工引水隧道至日月潭以供給水源，而發電後的水則被引導注入濁水溪支流水里溪。為了運送電廠興建所需要的材料，集集線鐵路因此孕育而生。完工後的日月潭的水位上升，湖面面積也從原來的4.55平方公里擴張至7.73平方公里，當時稱為「珠子山」的拉魯島面積也稍為縮小。1944年發電廠遭美軍的戰機轟炸損壞，發電停頓。
日本戰敗，由中華民國國民政府接管臺灣後，於1946年成立臺灣電力公司，並隨後修復電廠恢復供電，1948年10月改名為大觀發電廠。
歷年變革
1970年，日月潭定為風景區，1990年8月，日月潭發生興業號事故，共57人死亡。1999年的921大地震受損嚴重，稍後進行重建工作，並設計新的服務計畫，2000年1月，設立日月潭國家級風景區，其範圍除日月潭外，北面擴大至魚池鄉，東至水社大山，西至集集大山，南至水里蛇窯。[5]

發電系統
主條目：大觀發電廠、明潭發電廠和新武界隧道與栗栖溪引水工程
日月潭擁有全臺灣最複雜的水力發電系統，主要由臺灣電力公司大觀發電廠與明潭發電廠管理使用。日月潭的水源來自於濁水溪上游的與濁水溪支流栗栖溪，由武界壩引濁水溪的溪水，以及栗栖壩所引栗栖溪溪水，經由武界隧道與新武界隧道兩座引水隧道，注入日月潭；1934年於其周圍水社、頭社兩地分別興築完成水社壩與頭社壩兩座混凝土心牆土壩而形成一座離槽水庫；日月潭湖水再經由三個出水口，分別送往大觀發電廠一廠（大觀一廠）、大觀二廠（明湖抽蓄水力電廠）及明潭發電廠抽蓄機組發電；大觀一廠發電後的尾水再引入銃櫃壩後，送往鉅工發電廠發電；大觀二廠及明潭抽蓄電廠發電後尾水則分別於白天尖峰用電時段蓄存在明湖水庫與明潭水庫，到了夜間離峰時段再抽下池的水至日月潭上池；而明潭水庫的水除了抽至日月潭提供上下池間往復利用之外，尚送至明潭發電廠水里機組發電之用[14]。而濁水溪上游由萬大發電廠所管理的霧社水庫亦與日月潭水庫聯合運用，配合發電系統需求以調節下游日月潭水庫水量。
生態
在生態保育觀念尚未成熟前，許多宗教團體買了很多種外來魚，來日月潭進行放生活動，殊不知外來物種非常容易傷害原生物種的生態，而最嚴重的是玻璃魚。早年當地漁民所打撈上來的魚貨以奇力魚（kizuat）為主，[15]而今魚貨中玻璃魚占了70%以上。而玻璃魚在日月潭裡幾乎沒有天敵，其主食是奇力魚的卵，所以奇力魚的繁殖出現很大的危害。漁民曾嘗試炸玻璃魚來食用，因為全身都是骨頭刺，魚肉非常少，僅適於作水族箱內的觀賞魚。目前專家正研擬如何降低玻璃魚的族群的方法。
氣候
日月潭地區屬於暖溫帶氣候區，四面環山，風向與氣候較為穩定，因此氣溫涼爽，寒暖適中，一年四季平均溫度在攝氏21度左右。
日月潭面積遼濶，處處皆有湖光山色，環潭景點如下：

九龍口：日月潭有諸多與龍相關的地名，例如崙龍嶺、青龍山及二龍山等。省道台21線進入日月潭之處，便稱為九龍口[16]。
文武廟：文武廟建立於1932年，位於日月潭北面山腰上，主祀關帝，另供奉孔子、岳飛而得名。廟宇以金黃色為主，巍峨聳立。而其形勢陡峻，若搭船可泊山麓崖，循石階365級上可登抵。殿前有雙龍弄珠石雕。登上文武廟後殿山坡，可以遠眺日月潭景。
孔雀園：位於環湖公路旁的一座專門飼養孔雀的迷你型動物園，設立於1968年10月。園中約有200多隻孔雀，主要是藍孔雀，亦有白、綠孔雀，還有其它名貴禽鳥，如產地在大陸的金雞、銀雞、藍雀及白鷳等。其實在日月潭的孔雀園裡有一座蝴蝶標本館，陳列著各式各樣的蝴蝶標本，配合文字解說，讓遊客了解蝴蝶生態。
青年活動中心：日月潭青年活動中心為日月潭畔的一個休閒渡假場所，設有森林小木屋、一般客房，可供約320人膳宿。另有一片廣闊的杉木林區，可提供社會團體作為野外探索訓練場地[17]。
伊達邵：伊達邵舊名德化社、化蕃社，邵族原名卜吉社（Barawbaw），邵族主要居住於此，是日月潭邊人口聚集最多的村落。當年蔣介石最喜愛乘舟到這觀賞邵族山地歌舞，遂使該社成為日月潭重要的原住民文化園區。現日月村是邵族、布農族與漢族共居，村內有藝品店、餐廳與旅館等。每年農曆八月十五日前後，這裡的邵族會舉行盛大的祭典，是為祖靈祭/換年祭(tungkariri Lus'an)。
玄奘寺：玄奘寺建於1965年，是為了奉厝從日本迎回的玄奘大師頂骨舍利所建，玄奘寺是目前頂骨奉拜之處。清靜幽雅，為眺望日月潭及拉魯島最佳的位置之一。
慈恩塔：中華民國前總統蔣中正為了紀念母親王太夫人所建。建於海拔954公尺的山上，塔頂正好是海拔1000公尺。可由此觀賞日月潭全景。慈恩塔因受2009年11月5日的南投地震影響部分受損，曾於2009年11月9日起將主體建築物封閉、維修，直至2010年8月26日整修完畢後重新開放，可從玄奘寺循步道而上。
玄光寺：玄光寺建於1955年，是暫時奉厝從日本迎回的玄奘大師靈骨舍利之處，其後於1965年移轉至玄奘寺。玄光寺離潭邊甚近，景色悠美。
向山行政暨遊客中心：向山行政暨遊客中心位處省道台21線水社隧道附近，建築物本身頗具特色。前棟為辦公處所，後棟則為遊客中心。遊客中心展場包含「悠遊水沙連-產業館」、「日昇月恆-藝廊」、「潭情日月-自然人文館」及「多媒體影音播放室」。
水社遊客中心：水社為日月潭交通轉運中心，也是旅館、商店集中地。水社碼頭視野佳，常有活動表演於此舉行。水社遊客中心共有地上四層及地下一層，一樓陳設有先民文化廣場，二樓為遊客中心，三樓及四樓則為餐飲部。
梅荷園：梅荷園位於涵碧步道入口處，為蔣介石當年駐蹕日月潭時，隨扈憲兵的崗哨要塞。921大地震之後，規劃成為景觀眺望台。2011年起，開放給民間餐飲業經營簡餐及酒吧。
拉魯島：拉魯島位於日月潭中，以拉魯島為界，日月潭分為日潭和月潭。民國政府來台後，將之改名為光華島，921地震後復名拉魯島，是臺灣原住民邵族傳說中祖先靈魂安息之處。因九二一大地震，島上建築多有損壞，全島也部份沉入水中；2007年開始修復工程。目前全面禁止登島，只許路過。
耶穌堂：耶穌堂為白色羅馬列柱式建築風格，莊重典雅，是蔣介石伉儷在日月潭作禮拜的專屬教堂。隨著威權時代的終結，已卸下神秘面紗，開放給一般民眾參觀。
貓囒山茶業改良場：貓囒山位於日月潭北側，海拔1,020公尺，是俯瞰日月潭全景的理想地點。山區種植茶樹，半山腰處是茶業改良場魚池分場的辦公室。茶改場裡有一棟三層樓木造建築，是日治時期遺留下來的舊廠，典雅古樸，是縣府指定的歷史建築。旁邊有一棟新建的茶葉文化展示館，展示有關茶的各種資訊。
貓囒山步道：貓囒山自然步道位於水社村（kankwan/tsui-sia）明潭國中旁，是一條4.7公里長的步道。貓囒位於大林溪上游貓囒盆地（fukaz）中，海拔約670-700公尺間，步道可通往茶業改良場魚池分場的茶園，還有滿山的的臺灣杉木林登上山頂可鳥瞰日月潭，環望水社大山、集集大山等，尤以觀賞日月潭日出是最佳地點。
內湖山步道：內湖山步道位於中明村舊臺21線公路旁，長度約560公尺。步道有青石板梯與木棧，可在觀景台處遠眺日月潭。生態豐富，以春末夏初的螢火蟲最具特色。
啟示玄機院（孔明廟）：原名為啟示玄機院，建於1901年，是為中式廟宇建築，佔地四百餘坪，背對松嶺，面向蓮花屏山。寺前田園廣闊，廟旁林木蒼翠，田野風光，頗富情趣，有「臥龍台」、「孔明亭」及全台最高諸葛孔明塑像（高三丈餘），是本廟特色，壯觀華麗的寺門牌樓，設於距廟約一公里的中潭公路（省道廿一號）邊，廟內合祀諸葛孔明，天上聖母，玄天上帝，哪吒三太子。
九蛙疊像：由南投縣政府風景區管理所委託工程顧問公司設計，聘請藝術家沈政瑩打造七公尺銅雕，目的在宣導當地「水蛙頭」豐富生態，而設置於步道旁的陸(旱) 蛙。「水蛙頭」因棲息許多蛙類而得名，沿線步道約有500公尺，因濕度高，蕨類植物生長良好，蝴蝶、水鳥也常在此覓食，長有蛙類出沒，成為潭區生態多樣性的步道。九蛙疊像於2000年日月潭管風景管理處成立後，轉移撥給其管理 ，為凸顯日月潭抽蓄發電水位變化，才將九蛙移至潭中成為「水蛙」，讓到訪遊客能觀察每天水位有近2公尺的落差變化，故平常因水位消長只會露出二隻青蛙，要遇旱象水位見底，九蛙疊像才會全部露臉，這時會招攬大批觀光客前來觀賞，成為知名景點。[18][19]
其他環湖景點
日月潭纜車：日月潭纜車（日月潭青年活動中心－九族文化村）2009年12月28日啟用，可高處一覽日月潭勝景。目前規劃第二條纜車系統－日月潭向山車埕纜車系統（向山行政暨遊客中心－水里車埕）
日月湧泉：從大竹湖步道可就近觀賞日月湧泉壯觀美景，是注入日月潭潭水主要來源，從仁愛鄉武界壩引濁水溪水，由大竹湖注入潭底。長度15.12公里，因武界地區地勢較高於日月潭，故出水口產生湧泉現象。

由湖上看涵碧樓
涵碧樓：涵碧樓是在台灣日治時期的1916年（大正5年），日本人伊藤氏所建，原為伊藤氏的住宅。[20]在日治時期，涵碧樓即是各界官員、顯要到日月潭遊憩的重點之一。後因日月潭水利工程興建，台中州廳將之易地重建，作為招待所。據說曾被作為東宮裕仁太子訪台時的招待所，[5]但最後並未前來。[21]也曾為前總統蔣中正的行館。1998年由民間經營，1999年921大地震後，舊館幾乎完全被夷平。重建後，由中部地區建商鄉林建設集團改建成為觀光旅館。曾因為廢水污染日月潭而受罰。[22]
龍鳳宮（月下老人廟）：早年到過日月潭的遊客，都留下一個深刻印像，就是水潭中的一座小島光華島，但在921大地震之後，這座小島遭到嚴重破壞隱約不見了，有關單位為維護據有歷史背景的光華島能重現，將其月下老人神像，遷建至位於日月潭中山路，此地是該地區民眾信仰中心的「龍鳳宮」，由於交通方便青年男女信徒眾多，而將該光華島交還給原持有人卲族管理。
朝霧碼頭：每年日月潭萬人泳渡起點，除了年度泳渡活動之外，日月潭水域禁止游泳。
水社步道：水社自然步道為蜿蜒於涵碧半島的森林小徑，步道全長約一•五公里，階梯由古樸的紅磚砌成。清晨漫步其中，常見五色鳥、山紅頭、繡眼畫眉等鳥類活躍林間。行至潭畔碼頭，可盡覽慈恩塔、拉魯島及群山綠水美景。
水社壩堤公園：水社壩是日月潭的守護神，沒有水社壩捍衛這日月潭盆地唯一出口，日月潭早已成為一個乾旱的湖底。堰堤上綠草如茵，是附近民眾攝影聖地。晨昏寧靜開關，夜晚更是觀星的好去處。在地人說，水社壩堰堤公園最美的時刻，是在下過雨的午後，雨霧隨著陽光的露臉消逝，本來是朦朧的一切，乾淨清楚了起來，空氣中尚存的一點濕意，令人心況神怡。
大竹湖步道：大竹湖步道位於位於日月潭東南方，居松柏崙與卜吉山之間的日月潭岸水域，步道全長約80公尺。於1934年為日月潭貯水發電工程、建造15.1公里長的地下水道，從武界攔沙壩引來濁水溪成為日月潭的水源。由於長年沈沙淤泥蔓生水草，造就了鷺鷥、雁鴨等水鳥的棲息環境，也是觀賞湧泉、夕照的美好景點。
土亭仔步道：位於台21甲線環湖公路9.5公里處，地當伊達邵南方的茄苳崙與沙巴蘭山之交接處，步道長約600公尺高低落差約80公尺，沿途地形起伏、彎曲，登臨盡頭有一座展望樓可眺望山水風光。
松柏崙步道：位於台21甲線環湖公路1.95公里處，地當文武廟與孔雀園之間。
水蛙頭步道：位於台21甲線環湖公路4.9公里處，地當大竹湖步道與伊達邵之間，步道以原木及木膠板鋪設而成，全長500多公尺，高低落差約60公尺，這是一條賞心悅目的健康步道，坡度平緩沿途蒼翠的竹樹參差，滿布各種野生花草，由以蕨類是日月潭最可觀的地點。
日月潭環潭自行車道：榮列2012年全球10大最美單車道，包括有：「湖濱鐵馬行」（30公里日月潭環湖公路）、月潭自行車道、頭社自行車道、水社向山自行車道等。[23]
〈水沙浮嶼〉
淸•周鍾瑄
雲根不墮地，牢落東山頭。
天風與海水，爭激怒生疣。
斷鰲足簸揚，支祈任沉浮。
狀若銀河翻，迴星漂鬥牛。
又若乘杯渡，一粒亂中流。
山水有常性，動靜安足求。
呼龍與之語，掀髯嗔我尤。
靜極而動生，天地一浮漚。
大笑揮龍雲，浮沙雲未收。
「」
活動
日月潭萬人泳渡活動
從1983年開始，每年的中秋節前後，日月潭都會舉辦「萬人橫渡日月潭」的競泳活動。2002年也正式列入世界游泳名人堂。2006年共有21942人參加，首度突破2萬人。

2009年共有25888人，1197隊參加。參加的泳客包括美、英、日、加、星、澳洲等地的國際泳客345位，身障人士296位，來自中國的泳客則有1200位。
2010年共有27123來自台灣和世界各地的泳客，1399隊參加（共12隊國際隊伍），其中包括358位身障人士。年紀最長的泳者年齡高達99歲，創下歷年紀錄。此活動持續受到全世界的矚目與喜愛。
2011年第29屆國際日月潭萬人泳渡（起點：朝霧碼頭，終點：德化社伊達邵碼頭），共有32個國家2215名國際泳客、1250支隊伍，共27138多人參與盛會，266位身障泳士率先下水，緊接是七、八十歲高齡泳將，也在親友與醫療人員隨行下完成橫渡壯舉。
日月潭跨年花火節
日月潭花火音樂嘉年華
九族櫻花季
旅遊住宿
日月潭周邊民宿主要分布在水社碼頭鬧區，伊達邵鬧區，頭社盆地，魚池湖岸風情旅店市區，以及九族文化村附近等地，黃帝廟以及孔明廟亦提供信徒掛單。
臺灣的水庫湖泊型風景區中應屬南投縣魚池鄉的日月潭最受矚目；全潭面積827公頃，湖面周圍約33公里，北半部形如日輪，南半部形如月鉤，故而得名。日月潭的水源來自濁水溪上游，而濁水溪發源於合歡山，故日月潭的源頭為合歡山。

最早日月潭只是個小湖泊，日治時代，為了發電所需，日人從濁水溪最靠近日月潭的武界處，攔砂截取濁水溪流水，修築了一條15公里長的地下水道，穿過水社大山進到日月潭，淹沒眾多小山丘，而成今之泱泱湖泊。由於臺灣的水庫普遍利用溪流截堵成潭，水庫狹長，景觀單調，日月潭則是利用窪地注水成潭，水域由山巒環繞，層層相夾，水道蜿蜒紛岐，遠觀近遊，處處是景。

由於它是國內少見的活水庫，水庫的水每日透過台電抽蓄發電循環使用，宛如活水，不但藻類植物不易滋生，水質透明度佳，故能繁殖肉質鮮膩的曲腰魚、奇力魚與潭蝦。

很多書上用水沙連形容日月潭，事實上水沙連的範圍比現在日月潭來得大。「沙連」是以前平埔族人對內山原住民的通稱，內山為一連串多積水盆地群，日月潭湖泊即在其中，加水字於上，合稱「水沙連」，範圍相當於現在埔里、魚池、中明、水社、頭社等地。海拔748公尺的中高度，造就日月潭宛如圖畫山水的氤氳水氣及層次分明的山景變化，唯能乘船遊湖、親近潭水，才能完全體會日月潭之晨昏美景。

環潭公路：日月潭環湖一周，約33公里，過去僅有日潭公路，1995年9月間，月潭公路完工後，使日月潭環湖公路於焉完成，遊客可開車或騎機車，沿湖遊覽各個景點。環湖公路共設有兩處收費站：一在日潭，中信大飯店附近；一在月潭潭頭，即日月潭的最南端點。以日潭收費站為起點，順時針方向遊覽日月潭環湖上各景點，依序是文武廟、孔雀園、日月村、玄奘寺、慈恩塔、玄光寺。

向山遊客中心

向山行政暨遊客中心位處臺21線水社隧道附近，鳥瞰建築物，猶如雙手環抱整個日月潭的湖光山色，其中兩個長度達三十四公尺高八公尺的超大跨度之頂版結構；日月潭的湖光山色穿過寬闊的跨距空間，直接映入遊客眼中，創造了人與自然間發展對話的舞台，雖為建築物，但若說它是一件藝術品也不為過。

本園區前棟為辦公處所，後棟則為遊客中心。遊客中心展場包含「悠遊水沙連-產業館」、「日昇月恆-藝廊」、「潭情日月-自然人文館」及「多媒體影音播放室」，分別展出當地的產業、工藝和旅遊資源，其中「產業館」網羅了大日月潭地區的陶藝、紙藝、工藝、酒類、紅茶及農特產等特色產業，並提供產業資訊；「藝廊」以潭區附近工藝名家作品展為主題；「自然人文館」以影音導覽認識日月潭自然人文與歷史。

多媒體影音播放室有3D立體多媒體簡介，帶給遊客意想不到的影音震撼。說到南投日月潭，除了風光明媚的景色之外，最叫人印象深刻的，非「萬人泳渡日月潭」及

「水上花火節」莫屬了，這兩個活動，與「櫻花季」並列日月潭年度三大盛事。日月潭近年來結

合了多項活動與日月潭自然資源、人文特色，讓日月潭顯得更具魅力，尤其日月潭花火節吸引了

相當多的遊客前往欣賞，不但成為日月潭重要的人文特色，也為地區帶來繁榮的契機。


    日月潭舊時稱為「水沙連」，邵族語稱為zintun，全潭以拉魯島為界，南潭形如彎月，北潭

形如日輪，因而得名。台灣三大美景之一的日月潭，一直是國內外旅客的最愛，不但湖景幽美，

周邊景點及遊憩設施也相當完善，加上豐富文化、自然資源，讓南投日月潭魅力始終不墜。走日

月潭環湖步道上，從每個角度往湖中央望去，都可以發現日月潭不同的面貌，無論早晚、晨昏，

或是晴雨，一次不經意的回眸，鳳蝶翩翩飛舞、湖面波光粼粼、小舟隨波蕩漾、落日餘暉金黃日

月潭的美景無法比擬，來日月潭旅遊，忘記時間，讓自己在湖畔流連、回味。日月潭的水社、伊

達邵二大商圈、六大環湖步道、文武廟、孔雀園等八大景點，讓您前來南投日月潭旅遊，從早到

晚高潮不斷，只要肯停下腳步，慢慢的體驗、感受，就可 以在日月潭盡情的徜徉、馳聘。
日月潭
日月潭


台灣美景‧日月潭


    聞名國際的日月潭，是台灣中部第一大湖泊，位於南投縣魚池鄉，四周群山環抱，山巒環繞，層層相夾，湖光山色美不勝收。日月潭全潭面

積一百平方多公里，湖面周圍三十三公里，波光漾碧，風光明媚的日月潭，幾乎可以說是台灣最熱門的旅遊景點之一，身為台灣第一大湖的日月

潭，是如何形成的呢？根據考證，現今的日月潭、魚池及埔里等地原來均為湖泊，這些地帶同為第三紀粘板岩層的陷沒地帶，由於長年的地殼變

動導致不斷的褶曲及陷沒作用後，而形成許多盆地，經過蓄水後便形成了山間的湖泊了。後來這些湖泊經過多年的填充或決堤作用而乾涸，便又

成了肥沃的盆地平原，如今頭社、魚池及埔里等地就是這樣形成的。至於為何日月潭不會受到這些地貌運動所影響，是因為日月潭的位置較高，

受盆地之切割作用和河川侵蝕最少，所以不會有沈積作用，而蓄存相當的水量不致乾涸，加上相當雨水量流入，流出的水量又極少，因而形成今

天日月潭遼闊的面貌。此外，由於日月潭地形的關係，造就了日月潭周遭外來生物不容易侵入的特性，因而孕育了許多台灣特有亞種及新種的生

物，但因近年來開發加上人為因素，使得外來生物不斷入侵，也直接影響到日月潭的生態，因此呼籲民眾千萬不要任意放生或放養，以免破壞當

地獨特的生態環境。


◎ 日月潭旅遊常識++


    日月潭纜車特別介紹日月潭纜車路線係位於南投日月潭青年活動中心前方林務局所屬之巒大事業區第29林班地之潭畔，設置單線自動循環式

的纜車系統，日月潭纜車全線長1877公尺，連結日月潭與九族文化村，這兩端以公路連接的路線距離約10多公里，在纜車通車後僅剩1.8公里。

日月潭纜車跨過水社大山支脈卜吉山的二個山嶺脊線，在跨谷的那一段全無遮攔的長距離中，是眺望南投日月潭，從空中飽覽日月潭湖光山色的

絕佳視角，讓遊客可由空中鳥瞰日月潭的湖面美景，終點站則位於九族文化村內的觀山樓，南投日月潭纜車開放至今已成為國內旅遊最熱門的設

施之一。遊客可以選擇從日月潭或九族文化村任一端搭乘纜車，但是從交通與停車問題的解決方案來看，建議由九族文化村進入應該是比較好的

的選擇，但是九族文化村售票處是不單獨出售日月潭纜車票，若不進入九族文化村遊玩的旅客，只好由日月潭纜車站購票搭乘了，若要從日月潭

搭乘纜車，遊客須自行開車經環湖公路至日月潭纜車站，日月潭纜車站位在日月潭伊達邵北面，距離伊達邵碼頭約400公尺處，請注意，真正坐

在纜車上的時間約15分鐘左右，時間主要是耗費在排隊等候，假日搭乘人數多時，有可能一等就是2小時，而且纜車運到達九族站時，遊客一律

要下車淨空，依規定不得連續搭乘，所以又要開始排隊等候了。南投日月潭纜車站的停車場規劃可以停大客車28輛、小客車381輛，稍有不足，

遇到例假日，停車場可能很快就滿了。相較於九族文化村這端有可以停大客車200輛、小客車6400輛的場地，由九族文化村端搭乘纜車應該是比

較容易找到停車位的(註：日月潭纜車九族站乃位在九族文化村的頂端觀山樓處)。


    南投日月潭纜車全票300元，開放時間為平日10:30—16:00，假日10:00—16:30，且於每個月第二週的星期三，纜車停機保養，是不對外開

放的。到南投日月潭旅遊，若規劃要搭乘纜車，可是要特別注意開放時間喔。而且若已搭乘日月潭纜車在日月潭旅遊，更是要特別注意纜車的收

班回程時間(平日下午四點就沒回程纜車可搭了，錯過就很麻煩了)。


● 其他日月潭飯店及日月潭旅館與旅遊景點和美食資訊，請至 Travel & Hotel 大台灣旅遊資訊網 & 大台灣旅遊訂房網 瀏覽

   或至大台灣旅遊新聞網之南投旅遊單元：http://tainan.tranews.com/ 瀏覽


◎ 日月潭住宿常識++


2012全新開幕日月潭飯店‧力麗哲園月潭館


　　繼力麗哲園會館-日月潭之後，再度斥資打造的力麗哲園月潭館同樣位於伊達邵碼頭商圈，與本館距離不到100公尺。時尚的外觀融入了日月

潭特有的邵族風情、極具特色的開放式大廳，以及後面的植生牆，看得出飯店與自然相融合的概念。日月潭力麗哲園月潭館樓高6層，全新的建

築、明亮的外觀加上多樣化的客房，洋溢著大自然休閒風，是您日月潭住宿的極佳選擇。力麗哲園月潭館佇立於纜車站-伊達邵親水步道旁，步

行十分鐘即可抵達日月潭纜車站。日月潭纜車連結日月潭與九族文化村，並可從空中飽攬日月潭美麗的湖光山色，是最佳南投旅遊行程之一。住

宿力麗哲園還可就近前往伊達邵商圈品嚐日月潭美食、搭乘遊湖船，並到逐鹿市集欣賞精彩的原住民歌舞表演，享受特有的日月潭旅遊風情！


日月潭民宿-日月潭泰湖樓


    日月潭泰湖樓位於南投日月潭德化社，離新碼頭僅20呎，緊鄰湖畔，覽望群巒，擁抱湖面，原汁原味地為來日月潭旅遊的您呈現絕佳的視覺

感受！來日月潭旅遊，住宿在泰湖樓，欣賞日月潭湖面狀闊的晨昏美景，寧靜視野立即納入眼簾。日月潭泰湖樓為921地震後的新一代建築，是

擁有避震設施的少有的日月潭民宿，泰湖樓的設備完善，不亞於其他的日月潭飯店，會是能讓您在此住宿後感到稱心如意的日月潭 民宿！泰湖

樓更貼心的提供筏中釣魚，烤肉，出租划船、遊艇等多項設施服務，讓前來日月潭旅遊的您，更能充份享受日月潭的休閒情趣，沈澱塵俗世慮，

悠然陶醉在日月潭的湖光勝景中。泰湖樓是您選擇日月潭飯店時很不錯的一個住宿選項！風景區簡介
日月潭位於台灣的中央，隸屬南投縣魚池鄉，四週群巒疊翠、海拔748公尺、湖水晶瑩、景色如畫，為本省僅有的天然大湖，潭中盛產各種名魚，味極鮮美，尤以鯁魚珍貴著名。
舊稱水沙連，全潭以拉魯島(原光華島)為界，南形如月弧，北形如日輪，故名日月潭，潭面景像萬千，為台灣的八景之一，其一景一物皆渾然天成，無論四季晨昏，都有不同的感受。台21甲線環湖公路接通串連重要據點，可盡覽湖光山色。
勝地如光華島、文武廟、德化社、先總統　　蔣公銅像、山地文化中心，玄奘寺、慈恩塔、孔雀園、玄光寺，皆為遊客必遊之地。潭之景象萬千，每當曉風夕輝，薄霧煙雨，恍惚置身幻境，或乘艇遊湖、駕車兜風、或登塔遠眺湖畔景觀，皆有不同的感受。日月潭風景區不但風光美麗，而且氣候宜人，七月平均氣溫高于22攝氏度，1月略低于15攝氏度，日月潭以其天生絕色，被稱為台灣仙境，也是台灣的標誌。

《日月潭小札》：
海拔：748公尺
面積：116平方公里
潭深：27公尺　　
潭面積：827公頃
蓄水量：一億四仟萬立方公尺
進水口：由仁愛鄉、霧社、奧萬大水庫進水區，打隧道到日月潭，全長15.12公里。

『水沙連』名稱的由來：
昔時平埔族人稱內山原住民為「沙連」，且由於內山為一連串多積水的盆地群，尤以日月潭為最大，所以再加上「水」，合稱「水沙連」。
日月潭水源由來：
日月潭南投群山間的一處小湖泊，其水源來自濁水溪，在日據時期(1934年)，日人為了發電要在濁水溪最接近日月潭處，建引水道自武界水壩引水，全長15公里，除在「向天圳」有露天外，其餘都深藏於海拔2058公尺的水社大山中，之後為了保存蓄水量以供發電，因此更建了水社壩及頭社壩攔水發電，控制水量，使得日月潭谷地積聚龐大的水體而淹沒眾多的小山丘，現在僅存LALU島仍露出水面。


日月潭風景區

遊程建議
日月潭的美，在一天當中，幻化多變而風情萬種，或晨曦溫煦而清純，或黃昏炫麗而璀璨、或是萬里無雲、星空點點的浪漫、或雲霧縹緲……各有吸引人之處，所以，既然來到日月潭，至少必須在日月潭留宿一晚，才能體會、感受到日月潭的風姿萬千！

。清晨最佳去處
貓蘭山、水社壩、朝霧碼頭觀日出、涵碧半島清晨漫步、慈恩塔眺望全潭、水社親水步道
。黃昏最佳去處
大竹湖步道、土亭仔步道、伊達紹、慈恩塔觀夕陽
。夜遊最佳去處
名勝街、伊達邵商店街購物、水社碼頭、梅荷園、寺廟賞夜景、水社壩、慈恩塔觀星
。健行最佳去處
松柏崙、大竹水蛙頭、土亭仔、慈恩塔、貓蘭山、涵碧及青龍山等步道
。登山最佳去處
後尖山步道、水社大山步道（攻頂來回全程約需6~8個小時）
。賞鳥最佳去處
大竹湖、水蛙頭、水社大山、貓蘭山、涵碧、慈恩塔等步道
。參拜祈福最佳去處
文武廟、年梯步道、玄奘寺、青龍山步道、玄光寺、龍鳳宮
。知性之旅、遊樂DIY最佳去處
九族文化村、車袁、水里蛇窯、親手窯、大觀發電廠、茶業改良場


日月潭纜車

日月潭民宿的分類與選擇
日月潭住宿，在以往除了旅館、飯店之外，從2003年起，又多了日月潭民宿可供遊客選擇！日月潭住宿的型態、功能、風格多樣化，大約可以『地理位置』、『建築或客房風格』、『功能型』、『平價、經濟型』…. 等條件來作分類如下，網友們可以就自己的需求、喜好及預算的多寡來選擇您想要的住宿：

1. 地理位置：就日月潭民宿所在之地理位置大約可分為：水社碼頭區、德化社碼頭區、九族文化村附近、頭社活盆地、澀水社區…等其他周邊地區。

2.日月潭面湖住宿：大多數人來到日月潭，都會想要找位於湖邊、客房有湖景的民宿，而這些有湖景的旅店大都位在於:水社碼頭區 、德化社碼頭區；其它湖邊區域也有零星分布，如景聖樓、湖濱民宿、湖岸風情旅店…等，而這些有湖景的客房，收費相對較一般高。

3. 功能型民宿：有廣大庭園、綠地、會議室，可供遊客整場包棟、舉辦烤肉、團康活動、公司行號員工訓練、渡假會議……等，這類型的民宿大都位於九族文化村附近、頭社活盆地或澀水社區…等，離日月潭還需5-20分鐘的車程。

4. 平價、經濟型民宿：兩人房房價在2000元以下、平日房價在1200元(含)以下的，是一般學生族、背包客的最愛，這類型的民宿雖然在建築外觀、客房景觀等部份較不出色，但還是能找到環境很清潔、主人很親切、nice的，例如：日月潭蜜月樓、建成優質民宿、金湶平價民宿……等，都還蠻平價的哦！


水上自行車道

相關聯絡資訊
地址：南投縣日月潭中山路6l號
電話：049-2855132
日月潭國家風景區管理處：049-2855595
日月潭觀光發展協會：049-2855220
日月潭形象商圈發展協會：049-2850095
水社遊客中心：049-2855597
伊達邵管理站：049-2850289


向山遊客服務中心

交通指引
自行開車：國道六號已全線通車！走三號國道再於霧峰交流道銜接國道六號直達日月潭，會更省時、更快速哦！

◎台北→中山高速公路(或北二高速公路)→行至台中或彰化，銜接『三號國道』→於三號國道(中二高)【霧峰交流道】銜接【國道六號】往埔里方向→行至愛蘭(魚池)交流道，下高速公路→銜接【台21線】→魚池→日月潭

◎高雄→三號國道→於三號國道(中二高)【霧峰交流道】銜接【國道六號】往埔里方向→行至愛蘭(魚池)交流道，下高速公路→銜接【台21線】→魚池→日月潭


交通車：
◎台北→台汽國光號(西站)→日月潭；每日只有一班，為09:00開往埔里的國光號會直達日月潭
◎台北→台汽國光號(西站)→埔里→南投客運→日月潭
◎高雄→火車、台汽→台中→干城車站(台汽、聯營999、埔里捷運、全航、吉利行)→埔里→南投客運→日月潭
◎高雄→台汽國光號→埔里→南投客運→日月潭


日月潭慈恩塔日月潭位在台灣中部的南投縣，於民國八十九年一月正式升格為「日月潭國家風景區」，以日月潭中的山水美景及邵族文化特色為主題，打造成國際級的度假勝地。日月潭是全台灣最大的天然內陸湖泊，海拔高度七百六十公尺，周圍層層山巒環繞，湖面碧波粼粼，晨曦與夕陽景致更是迷人，壯麗景色美不勝收，「雙潭秋月」更為台灣早期的八景之一。現今還可乘坐遊艇環遊湖中，潭裡更蘊藏多種美味的鮮魚，日月潭國家風景區也不定期舉辦各項觀光活動，增添多元化的觀光資源。
日月潭纜車連結了日月潭的伊達邵和九族文化村，纜車上可一覽日月潭的米其林三星級湖景，欣賞群山環繞、吹著徐徐微風，非常值得一遊。這座由奧地利多倍瑪雅公司Dopplemayr設計製造的纜車系統，路線由伊達邵旁湖濱至九族文化村觀山樓，全長1877公尺，設有86個車廂，色分紅、黃、藍、綠，分別代表太陽(日)、月亮(月)、湖水(潭)和山林(綠野)，其中綠色車廂是地板透明的水晶車廂，適合喜歡刺激的遊客，感受離地142公尺上空腳底微微發麻的搭乘經驗。搭乘纜車途中，可鳥瞰著名的日月潭景色和魚池、埔里高山盆地群，還有遠眺日月潭越界引水工程奇蹟的日月湧泉大竹湖入水口，飛越微笑山谷，帶你在10分鐘的空中旅程中看遍日月潭湖光山色、地理景觀和水文，還有四季的晴雨煙雲。


日月潭九族纜車系統係由奧地利商Doppelmayr(該公司已在全世界92國製造安裝超過148000座纜車系統)所生產之纜車。若有人問我，最喜歡的旅遊休閒去處會是哪裡，我想我一定會說「南投」！
會在中部定居，有一小部份的原因，就是因為太愛南投了~
從台中出發，即使只有下午的時間，也是能跑到日月潭、集集、車埕...等等地方玩~多好！

這篇可說是暌違已久，在心裡頭醞釀很久的精華文章呀！
首先要跟大家介紹的是日月潭的精華玩法，趕快來看看吧>///<

如果有搭遊艇行程的話，建議把車停在水社碼頭，這樣可以到玄光寺、伊達紹碼頭遊玩，終點站再搭回水社碼頭就可以了，而且船票是當日任何時段都可以使用，所以可以自行決定每個點的觀光停留時間，不過一定要記得末班船的時間唷！否則就回不去了哈哈~
也因為右半邊的景點搭遊艇都會到，所以就可以省下很多山路的時間跟油錢了！

日月潭

景點一、頭社金針花 (季節限定：8、9月)
交通便利性：★★★★★，台21線69公里處，注意路邊的指標【往頭社活盆地社區】
公車可達否：否
停車便利性：★★★★★
2014 更新實拍照片與專文延伸閱讀：季節限定│南投日月潭金針花季 8、9月♥ 中秋連假的推薦景點！
IMG_2354.JPG IMG_2363.JPG IMG_2390.JPG
IMG_8307.JPG
IMG_8266.JPG IMG_8292.JPG IMG_8293.JPG

景點二、向山遊客中心
地址：南投縣魚池鄉中山路599號
電話：(049)2855668
交通便利性：★★★★★，官方詳細介紹請點我
停車便利性：★★★★★，有很大的免費停車場
茶葉蛋不錯吃，至於餐點跟飲料嘛，就普普通通了XD

IMG_2400.JPG IMG_2408.JPG IMG_2400.JPG


景點三、日月潭 http://www.sunmoonlake.gov.tw/index.aspx
交通便利性：★★★★★，官方詳細介紹請點我
公車可達否：可，客運資訊請點我
停車便利性：★★★★★，公有停車場是免費的喔！
除了景色優美之外，日月潭也常舉辦熱鬧活動，如花火節、萬人泳渡...等等。但因為環湖道路以及往國道的這一段，若遇上大節日，就肯定會大塞車的！所以之前跑去花火節，我們還特別騎機車衝去呢！好像很年輕的感覺哈哈~~~

抵達日月潭的水社碼頭時，可以先到遊客中心索取地圖唷！

IMG_0133.jpg IMG_0135.jpg

接著可以搭乘遊艇環湖，從水社碼頭或者伊達邵碼頭搭乘都可以，周邊業者都是以每人100元招攬客人，行程基本上是從A碼頭搭到B碼頭，再搭到玄光寺買阿婆茶葉蛋，再搭乘回到原本上船的碼頭，下中繼站的時候逛多久可自己決定，反正約莫30~60分鐘就會有船班了，搭船前要記得先問問末班船的時間唷，以免回不去就糟糕了呵~遊艇也不是每次都有位置坐唷~

IMG_0184.JPG IMG_0189.JPG
IMG_0195.JPG IMG_0200.JPG

出發囉！層層堆疊的湖光山色~不論晴雨都好美呀~

IMG_0264.JPG

用手機拍也好美~~~這時候又要大力推荐「pudding camera」這個APP了(笑)

IMG_2210.JPG

接著行駛到伊達邵碼頭，這裡比較多小吃攤販，感覺比較熱鬧些~
其中有家小小店「朝霧茶莊tea18」主要賣的就是日月潭紅茶~戶外的造景讓人好喜歡呀>///<
雖然鮮奶茶半糖真的很不甜，感覺有一點澀澀的，只能說我是螞蟻吧XDD
         
IMG_2205.JPG IMG_2206.JPG
IMG_2207.JPG IMG_2208.JPG

由伊達紹碼頭往大馬路走去，可以走到這個牌樓，往上走會有一整排的矮房子唷！蠻酷的！

IMG_0182.JPG

經過矮房子後，就是走往水社大山(水社步道)，最後會通到纜車站跟青年活動中心。
當然這種登山健行的行程，就得花比較長時間了，記得那時候走了2小時有吧！
除非特別安排，不然一般遊客幾乎不會來到這裡，但風景不錯就是了~(同事拍攝的照片)

DSC_1497 DSC_1501 DSC_1531

繼續遊艇路線吧！這是搭乘到買茶葉蛋的中繼站--玄光寺，碼頭的湖水看起來超綠的~

IMG_2226.JPG

除了買阿婆茶葉蛋之外，這裡還能眺望拉魯島唷~
拉魯島是在湖中的小島，是有門牌的唷，但現在不開放大家前往了~

IMG_0207.JPG IMG_0208.JPG

最後再回到水社碼頭，記得去耶穌堂看看唷！
沿途風景猶如仙境一般，這是從水社碼頭往耶穌堂方向的步道拍攝的。

IMG_2383.JPG IMG_2385.JPG


景點四、耶穌堂
地址：555南投縣魚池鄉中興路146號
由水社碼頭沿路走約5分鐘就可以抵達耶穌堂了！
不過這裡可不是天天開放唷，雖然導航跟旅遊景點書都會介紹到耶穌堂，
可是他並不算是開放式的景點，只能說得看緣份了，看看駐守的阿婆會不會開門XD
我去了3次只有1次開門，幸運的是那次就是拍婚紗的日子(笑)
一大清早的光線很美，完全不用打閃燈，很棒吧>///<