位於新北市之東北區，地處於基隆河之上游，全鄉皆為山，是有名的山城，以五分山、平溪三尖及孝子山群最為有名，高度不高，在五、六百公尺間。由於基隆河上游貫穿全鄉，在其侵蝕作用與附近切割地形的關係，造成許多的斷層與奇岩，當河水經過而形成許多大小瀑布群，如十分瀑布、嶺腳石窟瀑布、眼鏡洞等瀑布群及壺穴景觀，都是北臺灣難得一見的自然奇觀。且其境內山勢由於地球造山運動的推擠，而成為東西面平緩，另一面陡峭的「單面山」。

「煤」曾是平溪區的特產，在其鼎盛時期，為全鄉賴以為生之依靠，近來雖已沒落停採，但「礦坑、老街、古宅」已成本地特色。如「十分老街」因位於廣闊的河階臺地，有平溪支線鐵路經過，故民宅皆緊鄰鐵道兩側而建。在老街外有座連接十分與南南山兩村的「靜安吊橋」，是目前少見保存良好的人行吊橋。而「石底街」上的房子更都是用由日本運來的杉木所建。另在「平溪老街」上仍保有部分依立著基隆河畔的傳統式長條街屋，狹窄擁擠的街道處處呈現著淳樸的山城風情。

每年「元宵放天燈」不但是平溪區重要的活動之一，更是北臺灣最具民俗色彩的文化活動，其與臺南鹽水烽炮齊名為「南烽炮北天燈」。在您走訪平溪時，千萬不要忘記品嚐當地美食特產：肥美而不膩的土雞、清脆爽口的綠竹筍、山蘇炒小魚干、素炒秀珍菇，外帶平溪茶。相信走一趟平溪，不但是自然賞景之旅，亦是懷舊思古之旅，更是美食品茗之旅。下圖是從平溪站看下去的景色，平溪站以前是平溪線的大站，也是整個平溪鄉的行政中心所在，你想的到都在這(衛生所、郵局、鄉公所、電信局、消防隊、分駐所、平溪國中、平溪國小)，平溪線因停止採煤後，市中心從車站周邊轉向106線道公路旁的店家，因為店家不夠集中，又不像十分站有天然的優勢(店家就在鐵道兩旁、還有十分瀑布、靜安吊橋加持)，平溪站一直沒有大量個觀光人潮，不過坐火車的人多了，天燈節的名氣打開了，人潮又回籠到有舊味道的老街，現在的平溪老街又有了生氣



 

小福寶也有跟到，在寒冷的冬天放張短袖照，證明小福寶沒在怕冷的，看福寶媽就知道，是有遺傳的



 

平溪站不大，算是個簡易站 



 

月台上也掛上了玩平溪最流行的天燈，平溪站只有單軌鐵道




 

到平溪站後可選擇沿月台階梯往下或沿著鐵道旁小徑往老街走，寶寶溫推薦後者，如果你是無目的地的漫遊，那平溪站旁有觀光鐵路旅遊路線圖可參考，也可以順便了解一下平溪線的地理位置等，玩起來會更有趣 




 

平溪站站旁可以蓋印章，別忘了帶上你的印章收集本





 

平溪站旁鐵橋有非常有趣的景像，火車在開往菁桐方向時，會經過一座橫跨三坑溪的高聳鐵軌橋(見下圖)，在這居高望下可以清楚的瀏覽到平溪村與石底村的山城聚落之生活形態。更有火車從屋頂過，家裡頂樓的菜園不用施肥的趣談(從前火車直接把排泄物排出.....)

 

 

下圖可見鐵橋延伸往菁桐站



 

平溪站旁有間特別的天燈店，店內許多人都在彩繪自己的天燈，也有不同顏色的祈福天燈(單色100元、四色150元) 



 

平溪老街有媲美九份之狹窄街道，因為規畫的比較晚，比九份多了那麼一些些的舊味道，大家總愛把景點跟九份比，喜歡九份的熱鬧又想要有九份舊時的味道，寶寶溫分享幾個台灣境內的小九份給大家比較看看

1. 平溪老街~平溪鐵道小九份

2. 寶藏巖~台北城中小九份

3. 奮起湖老街~阿里山山中小九份 

4. 花連林田山~後山小九份

5. 真正的九份老街



 

另外值得一提的是，相信大家都看過張君雅小妹妹之維力手打麵的廣告，就是在平溪老街拍攝的。平溪老街現在最流行的舊是故事香腸，你看排隊的人潮就知道，路口有兩間店，人都很多，想吃哪一間都可以(聽當地人說，左邊的是老店)

 


 



 

平溪另一個有名的是芋圓，在故事香腸旁有間豆花店，人潮也是很多，點份芋圓豆花來吃吃




  

在十分老街也有看到在剝箭筍，應該是這一帶的特產，也幫老人們消磨打發時間




 

下圖是平溪老街通往106縣道的路橋，橋下舊是基隆河，你想知道平溪的地名是怎麼來的嗎? 從前，先民在開墾時都以溪床為道，沿河道上行，而基隆河上游多急流險灘 ，沒想到到了平溪村，溪流卻變得平緩清澈，溪裡的石頭清晰可見，因此稱為『平溪仔』或稱『石底』。106線道上的麵攤也還不錯，寶寶溫很久之前吃過一次



 

哇! 有人在放天燈，不過寶寶溫還是覺得在十分老街的鐵道上放，比較有意思火車從瑞芳彎入北迴鐵道，第一站猴硐後在三貂嶺轉入平溪支線，這條鐵道夾在北部蔥鬱山谷之中，是臺灣因過去煤礦產業興盛而建造的交通鐵道，至今依然運行；除了接送居民，更是鐵道旅遊最熱門的路線。旅行可從猴硐開始，過去礦業輝煌成果處處可見，煤礦造就了鐵道，也帶動了沿線小鎮的繁榮。來到天燈的發源地十分，同時是平溪支線上的最大站，為列車的主要交會站。回溯平溪礦業史，十分堪稱開發最早，也是規模最大的聚落。主要特色在於這裡的老街是和火車鐵軌並存相連的，「火車門前過」的獨特鐵道風貌，現在煤礦產業雖已消失，但這條支線上留下無數煤礦遺跡，有著豐富的景觀及人文，可在無人小站尋找寧靜，也可在熱鬧的老街品嚐古早味小吃，逛逛阿嬤時代的柑仔店、五金雜貨舖，到車站蓋印幸福戳章，或是放天燈寫下今年的祈願…一整天都精采，是鐵道最不能錯過的一條支線。《平溪．一日散策》2018平溪線一日遊＊來場浪漫的鐵路之旅吧｜散步平溪、深坑、菁桐｜附超詳細交通攻略、推薦路線

白色情人節就快到了，和男友來場「平溪線」浪漫鐵路之旅吧，還可以放天燈許下心願YY
雅兒為大家整理了超詳細(真的超詳細)的交通攻略，兩種鐵路+三種公車方式，可以選擇對自己來說最方便的方式~
也有推薦的路線玩法喔，那我們就走吧!!!!


先來看看在「平溪線」上的各個景點有什麼好玩好逛，該在哪站下車~

🚂 推薦路線

ButterCam-路線模板*由於「平溪線」上的點不外乎就是「放天燈、走鐵路、逛老街」，所以十分寮與平溪大家可以擇一去

 

v怎麼去
火車餔餔  
【火車】
1. 票卷：
    (1) 悠遊卡、一卡通、icash
          A. 價錢：「瑞芳-菁桐」各站單程全票一律15元，再打九折!!
          B. 官方網站：台鐵多卡通營運規範
    (2)台鐵平溪線  一日週遊券
          A. 價錢：售價80元、優待票40元
          B. 發售站：板橋、台北、松山、基隆、八堵、瑞芳、猴硐、宜蘭、羅東、平溪、菁桐、十分
          C. 使用須知
               a. 本券限在各支線使用，限當日使用，未蓋日期戳章者無效。
               b. 旅客可在區間內各站自由上、下車，不限搭乘次數。
               c. 本券一經使用不得退票。
          D. 官方網站：三支線(平溪、內灣、集集)一日週遊券網站、火車路線圖+時刻表

2. 走吧！跟著步驟不迷路
    (1) 從「台北火車站」搭乘台鐵到「瑞芳」
         (省下錢跟著做：最便宜的區間車票價49元，用悠遊卡再打九折(=44元)，行車時間36~56分)
    (2) 購買一日週遊券 or 刷悠遊卡
          ★離開瑞芳站前，必須在瑞芳的月台先感應悠遊卡(代表出站動作)，一進一出才不會被鎖卡
    (3) 轉乘「台鐵平溪線」火車，可搭乘到「十分」、「平溪」、「菁桐」
    
2018-03-11_180934
【公車】
1. 票卷
    (1) 悠遊卡、一卡通、icash：每段全票15元、半票8元，三段式收費。
    (2) 木柵平溪線一日券 (雅兒這次選擇的交通方式~
          A. 價錢：100元
          B. 購票地點：7-11 ibon (木柵站乘車處對面就有7-11喔)
               ibon機台購票步驟：票券中心→交通票→台灣好行
          C. 使用須知：當日不限次數上下車、上下車需提供票券供司機檢閱
    (3) 木柵平溪線超值一日電子套票
         A. 價錢：現在優惠價200元，原價450元
         B. 套票內含：
             一卡通一張(儲值使用，可搭車及特約商店消費)
             「台灣好行木柵平溪線」搭乘(內含100元交通車資)
             「波麗士天燈館」電子天燈體驗劵(內含150元天燈體驗券)
              深坑及平溪商家百元商品兌換券(四家特約商店擇其一家兌換100元等值商品)
         C. 官方網站：台灣好行木柵平溪線+購票
   未命名  2. 走吧！跟著步驟不迷路
    (1) 購買票卷
    (2) 搭乘公車或者捷運到 「捷運木柵站」(和平東路 木柵路出口)
    (3) 走路前往「OK便利商店」搭乘「795台灣好行平溪線」
    (4) 查看公車時間預估網站：往「十分」、往「木柵」
         實際搭乘時間參考(木柵→深坑15分　深坑→菁桐25分　菁桐→平溪2分  平溪→木柵40分)  

★當次遊玩發現!!
   公車上的站名跑馬燈會Delay一個站，所以要仔細看路上站牌，當公車顯示前一站的站名時就要按下車鈴，不然會坐過站
   (例：從木柵到深坑時，要在公車跑馬燈顯示「深坑郵局」時按鈴)
「平溪線」一日散策 

📷 菁桐
ButterCam-DSCF6809
伴著大雨，我們來到「菁桐坑」。
下車地點在「波麗士天燈館」對面的站牌，不得不說公車司機開得有點快，又是下雨又是山路的，讓雅兒有點暈><
ButterCam-DSCF6786 - 複製
沿著便利商店旁的小巷走進來，一旁就是鐵路，柵欄上掛著許多的許願竹，寫滿了旅人的願望。
ButterCam-DSCF6846

「菁桐」的街道上，幾個小攤販即使在下著大雨的天氣中仍營業著，一排的老房子配上褪色的石版地磚，復古的氛圍。
路牌旁放著可愛的警察雕像，還有綠色、紅色的郵筒，一個小角落就讓雅兒拍不停了~
ButterCam-DSCF6909
「菁桐坑」這家店內賣的是明信片、印章、復古的紀念品等。
很喜歡他的標語「晴天 雨天 都好天」，即使撐著傘包包、鞋子、衣服仍然被大雨淋濕，但只要心情好就是美好的一天J
雅兒買了一張火車與天燈的插畫明信片，色彩飽和豐富，整個畫面塞滿了逛老街、搭火車的貓咪。
ButterCam-DSCF6871 (2)
「菁桐坑」的門口放著各式印章，讓旅客留作紀念，有火車、天燈、米飯等圖樣。
也有筆，買完明信片可在此寫下對思念的人想說的話語，然後到對面郵筒投入寄出。
ButterCam-DSCF6882修
結果，明信片被雅兒蓋壞了了了了(哭
左手邊那團藍藍的東西，應該要是美麗的天燈配火車呀 嗚嗚嗚

#菁桐鐵道文物館。故事館
ButterCam-DSCF6958
裡頭販賣著明信片、復古紀念品等，另外也有許願竹。
大家可以在這裡買竹片、竹筒寫下願望掛在門口。

｜菁桐鐵道文物館。故事館｜
地址：新北市平溪區菁桐街54號
電話：02 2495 1258
營業時間：09:00~19:0

下著大雨拍照也是蠻累人的，剛好店外有個遮雨棚，坐著休息一下XD
記得國中考基測時，大家很喜歡來買「追分成功」的小吊飾帶在身邊。

#麻糬專賣店
ButterCam-DSCF6974
看到這家有賣麻辣魚蛋，雅兒的肚子咕嚕咕嚕起來。

#麻辣魚蛋 咖哩口味 一串40元
ButterCam-DSCF6977
冒著熱騰騰的白煙，我的麻辣魚蛋好了~~~
在冷冷的天裡，吃下辣辣的有嚼勁的魚蛋真是幸福，而且滷汁有入到魚蛋中，馬上又買了打包回家XD

#菁桐礦業生活館
ButterCam-DSCF7070
在「菁桐車站」旁的「菁桐礦業生活館」，裡頭介紹著菁桐地區的煤礦產業發展及變遷，也有一些平溪相關展覽。
這面藤蔓牆便是礦業館的後方，夏天時是一片的綠意盎然，冬天即使樹葉凋零仍有著不一樣的感覺。
露天咖啡座因下雨天都收起來了，如果在晴天時坐在這裡喝杯咖啡欣賞景色，多麼悠閒。

｜菁桐礦業生活館｜
地址：新北市平溪區菁桐里菁桐街117號
電話：02 2495 2749
營業時間：每週二至週日 09:30-17:00 (週一及國定假日休館)

#波麗士天燈館
ButterCam-20140314140118
映著夕陽西下，波麗士天燈館的燈光秀正要開始。
因此建議大家可以把「菁桐」這站放在最後，回家前剛好可欣賞美麗的燈光秀^^
雅兒當天因時間關係沒有看到燈光秀，所以照片是取自「新北觀光旅遊網」。

燈光秀時間：每天16:00~19:00的每半整點(假日到8點)
而且~~有趣的是可以將自己的願望寫在天燈上，在燈光秀時會秀出喔!!!!超酷的!!
你只需要照著以下步驟~
① 向平溪分駐所波麗士天燈販售處預約，並於預約時間1小時前抵達畫明信片。
② 把寫好心願的明信片交給工作人員，工作人員會進行明信片的掃描建檔。
    (明信片在掃描完後可以帶回作紀念，也可以寄出喔)
③ 於預約時間至平溪分駐所廣場，就能看到自己的心願冉冉升空~
傳統結合現代的放天燈方式，環保又漂亮，雅兒下次也要來把心願秀在屏幕上~~

｜波麗士天燈館許願天燈｜
價錢：每盞150元
販售地點：平溪分駐所
預約電話：02 2495 2358 
天燈釋放場次：每小時3波，每波施放10盞

📷 深坑
ButterCam-DSCF7110修
看到這棵古老的茄冬樹，就知道我們已來到「深坑老街」~
綠葉襯著老街的紅磚屋瓦，馬上感受到一股濃濃的古早台灣味。

－延伸閱讀：《深坑．美食散策》2018深坑老街必吃！必逛！必買！推薦｜附交通攻略、美食手繪地圖、營業資訊
未命名拼圖 
「深坑老街」的店家內藏著許多美食，不僅可以填飽肚子還能帶點伴手禮回家。
ButterCam-DSCF7129ButterCam-DSCF7133
也可以逛逛小店，「深坑老街」的店內販賣著多樣又文青的可愛商品，大家不妨來挖挖寶。

📷 平溪
ButterCam-DSCF7210
最後一站我們來到「平溪」。
當時太陽快下山了，又下著大雨街上蠻冷清的，但平常周末一定是擠滿人吧。
沿著老街往上走，就能到達鐵路，鐵路兩旁有很多販賣天燈的店家。
ButterCam-DSCF7261
鐵路上雖然可以放天燈、拍照，但仍然有火車會經過的喔。
店家會提醒火車什麼時候會到，不過大家還是要自己多小心點。
ButterCam-DSCF7254
在天燈上寫滿願望的一家人，正準備釋放天燈。
ButterCam-DSCF7256 - 複製
本來以為下雨，天燈會被與淋濕飛不上去，但天燈還是飛的好高好高消失在空中。
在雨濛濛的天氣中，看著天燈點燃被熱氣飽和，從內而外透著溫暖的橘光，映著一字一句寫下的願望
更有著希望堅強，不畏現實冉冉升空的感動。

最後來張唯美?!的鐵路照，至少這在下雨天才拍得出氛圍 哈哈哈
喜歡這把透明雨傘，在傘下仍可以看見天空，還有雨滴滴答答的落下再沿著傘面滑落。

一天下來，相機裡塞滿美美的照片，肚子填的飽飽的，心情也好好J      
ButterCam-DSC_5597
放上這次「平溪一日遊」買的可愛紀念品們~~~
下次要挑個大好晴天去~~~~ 
2018-03-12_150657
2018平溪天燈節在3/2(元宵節)、9/24(一)舉行。
錯過元宵節的人們不要難過，還可以在九月看到天燈齊放的壯觀景致喔J平溪老街簡介
平溪老街舊稱「石底老街」或「石底聚落」，位於平溪車站旁，至今仍保留許多傳統長條型街屋，狹長的老街上座落許多店家，沿途還有從日據時代至今的小吃店、飲食店等，相較於十分老街或菁桐地區，平溪老街更保留了純樸傳統的味道，遊客隨意遊走於巷弄中，不時還會發現古早的器具及許多先民開墾的痕跡。
平溪車站
平溪車站與平溪有著密不可分的關係，車站位於新北市平溪鎮嶺腳村中華街上，是平溪支線鐵路的大站，早期稱為石底站，由於車站的地理位置恰在基隆河上游，水流緩緩而下因此改稱「平溪」，平溪車站的懷舊氣氛和周圍街道的狹窄氛圍，恰如九份老街的風情；平溪車站內上有服務人員，月台上的車站緊鄰著平溪支線鐵路，單條軌道使得平溪車站並沒有列車交會的景色，但居高臨下的地理位置可欣賞到基隆河的悠悠水景，是平溪車站另外一個迷人的地方。
平溪郵局老郵筒
平溪老街上的平溪郵局有一項特色，就是擁有一個全台灣現存歷史最悠久的老郵筒，甚至比郵局成立時間還早，老郵筒為圓型鑄鐵打造，從日據時代使用至今，後因太占空間加上都市發展陸續被拆除，而平溪因地理位置較偏，意外的保存下來，成為一大特色，今日更成為遊客必來的景點，投入老郵筒的明信片或信件，也似乎多了一股特別的歷史味道。
平溪天燈節
平溪天燈的起源是昔日常有盜賊來境劫掠，為防土匪侵犯居民以放天燈作為信號與傳遞消息；清朝道光年間先民由大陸福建省惠安、安溪等地來到十分寮地區，由於山區多有土匪盜賊，因此村民時上往山中逃避，等到土匪離去後夜晚便以天燈作為信號，告知村民們村莊已經平安，可以下山回家，而那天剛好是是農曆正月十五，因此往後每年在平溪或十分地區，元宵節時便會舉辦大型的天燈活動，而意義也轉變為人們對於願望的期許；1999年起新北市政府即大力推展平溪天燈節，至今已經是全國皆知的年度重要活動，結合天燈文化與自然生態景觀，在新年的開始將新的希望藉著天燈直達天府並安定民眾。

2013年由全世界最大的旅遊資訊出版商Fodor's選出全球死前必遊的節慶活動，平溪天燈節雀屏中選，與德國慕尼黑啤酒節、義大利威尼斯嘉年華、巴西嘉年華等其他13個活動共同獲選為必遊經典節慶。平溪，這兩個字相信大家都不陌生吧！沒錯，他正是赫赫有名的天燈發源地，每年慕名而來的觀光客更是絡繹不絕，但老實說，在做這項田調作業之前，我還真是一次都沒來過，身為台灣人卻沒去過，說起來的確有點不好意思，但也很高興能借由這次的機會讓我得以認識這個如桃花源般的小鄉村，我想，也許這就是所謂的緣分吧！

 

踏上平溪這塊有歷史的土地上，沿著老街的方向走去，搭乘鐵路支線小火車，緩緩的前進，就這樣，一趟時光之旅就此展開。

 

有別於都市裡的高樓大廈與冷漠的水泥牆，在這裡，我看到的是最貼近人心的傳統建築，牆上的每一道裂痕，彷彿都在訴說著每一段過去，人與人間的互動，更突顯出此地方的熱情，一間間的雜貨店，總是讓人不自覺的停下腳步，看看裡頭的古早玩意，此時，聽見外頭的叫賣聲，原來是開著小貨車賣菜的小販來了，習慣上超級市場買菜的我們，看到這景象，不禁令我憶起了小時候跟著外婆在鄉下買菜的場景，也是一樣的方式，彼此間的交流，是那麼的親近！當然，這裡賣天燈的店家更是隨處可見，一顆又一顆的天燈高掛在門口，代表的是數不盡的希望在裡頭，也照亮了整個鄉村，燃燒著光芒。

 

為了更深入了解這個鄉村的發展近況，我們做了一部分的訪談，當然過程中也碰過壁，被拒絕過，但也讓我們體驗到做一個調查確實不容易，即使如此，我們還是有遇到不少熱心的居民，願意接受我們的訪談，提供我們許多資訊，猶記得那和藹的阿嬤、親切賣天燈的小販、可愛的小朋友、友善的遊客們以及熱心的服務人員等等，真的很感謝諸位受訪人員，因為你們，使我覺得自己更親近這塊土地，也深刻的感受到在地的人情味。

 

這裡的學校，人數不多，大都不超過百人，還有小朋友逗趣的跟我說，他們班有十三人，已經算很多了，他認識的一個朋友，班上只有他一個人，所以每次都考第一名，讓他好羨慕，天真無邪的回答實令我印象深刻，在這裡，就是如此的單純、自然。

 

假日時，一台又一台的遊覽車不停的駛入，原來這裡也是旅遊團的必經之地，有國內的也有國外的，其中外國的遊客又以日本團居多，此外，還有背著背包的登山客、攝影師、帶著小朋友的爸爸媽媽等等，人多到把老街、小火車或是風景區擠的水洩不通，熱鬧非凡，與平時日相比，有如天壤之別，令人感到有點可惜，平時因遊客稀少，許多店家都沒營業，也因為就業機會低，造成人口的流失，整個街道略顯的冷清，剩下的，大部分是老人與小孩，形成了偏僻的小鄉村，但我知道，縱使如此，這裡的人還是會以樂觀的態度過活，隨時準備好迎接你的光臨。

作業目前還在進行中，我的體驗也正持續著，並也期待著下一次的到來。我也告訴自己不論作業結束與否，我一定還要再來。

最後也希望政府能更重視這塊土地，保護這裡的自然景觀，把這個好地方介紹給更多的人，讓更多的人看見平溪的美。

雅君 筆「北天燈　南烽炮」流傳已久，平溪天燈又稱孔明燈，傳說最初是諸葛亮因軍事所需而發明，也有傳聞因其造型如諸葛亮的帽子而得名。平溪天燈由來，是早期入山開墾的漢人，為逃避平埔族入村屠殺，而躲藏到安全地方，待危險已過則通報平安的一種工具。

天燈製做以竹枝為骨架，外敷貼宣紙，施放時同熱氣球原理，點燃下繫已浸泡過煤油的金箔紙，待天燈受熱膨漲即冉冉昇空。

如今天燈的施放，已象徵著大家祈福納喜的活動，不但在每年的元宵節當晚，吸引著數萬人潮到平溪參與盛會，就連平常任何夜晚的時間，隨時都可見數盞天燈點綴在平溪天空。

天燈最早起源於三國時代，相傳原本由諸葛亮（孔明）首創，故又名孔明燈。當初為了要在城內傳遞軍情，利用熱氣上升原理製作燈盞飄浮於空中，造成錯誤的「星象」資訊，用以欺騙司馬懿大軍，也是現今世界上熱氣球的先驅。 而臺灣的天燈起源目前有幾則較有歷史根據的版本：

* 施放天燈為大陸福建省、惠安、安溪一帶的舊習俗，清朝道光年間，先民由該地區移墾臺灣的新北市十分寮地區後，在農閒期間仍會施放天燈。而天燈受到地勢和風向的影響，會順著基隆河飛往河口入海處，居民們認為這象徵著向位在大陸地區的親人們報平安，同時也有慶賀年節的祝福意味。

* 據十分寮地區父老前輩的口述表示，早年在前清年間十分地區經常遭到盜匪騷擾作亂，由於地處山區，村民們只好移往山中躲避禍亂，等待土匪離去後，留守在村中的壯丁，就在夜間施放天燈做為信號，告知山上避難的村民，可以下山回家了，也借此種方式向村民報平安，因此十分地區的村民又稱天燈為「祈福燈」或「平安燈」。

* 取天燈的臺語發音近似「添丁」之意。在以往農業時代，男丁是勞力和生產力的象徵，因此一般農家百姓若是希望祈求家中生男添丁，通常會以施放天燈的方式來討吉利。

久而久之，放天燈便成為了每年元宵節十分地區的特殊民俗，在一個寧靜的山城小村（十分寮）承襲了此一民俗文化的衣缽，綿延一兩百年之久，是台灣北部最具有民俗色彩之文化活動。直至今日，天燈的施放，已象徵著大家祈福納喜的活動，每年的元宵節當晚，都會吸引著數萬人潮到平溪參與盛會。

近年來十分地區的有心人士出錢出力致力於天燈活動的推廣，為了承襲先人所留下的智慧，在各方人士的奔走下與天燈逐年經由媒體的傳播介紹，漸漸受到大眾的矚目，並且成為頗具規模的傳統節慶活動，元宵節「北天燈，南蜂炮」的盛名不逕而走。千禧年（2000年）元旦，天燈更是代表臺灣躍上國際媒體，在新年的第一天向世界問好。在多位師傅的共同努力下製作的18.98公尺（53呎）巨型天燈，更在金氏世界紀錄中寫下歷史性的一刻。平溪天燈活動也被國外旅遊頻道 Discovery票選為「世界第二大節慶嘉年華」，由此可見其空前盛況。

歷年紀事－我們約好了，見證另一個十年。

在過往，平溪天燈節都僅僅只是平溪鄉十分寮地區的的元宵節民俗活動，只由新北市政府建設局補助部分經費，並由鄉公所及地方自行舉辦。1999年，新北市政府開始重視平溪天燈節這樣具有傳統意義的民俗活動，決定擔任第一屆的平溪天燈節主辦單位，並以擴大天燈節為全國性活動為目標。期間包括縣府人員在兩個月內進行了十多次的會勘、討論及評估，為的就是在平溪鄉內能找出一處可以容納千人一同共襄盛舉的活動場地，後來考量場地面積、交通接駁便利性等問題後，決定安排在平溪國中舉行第一屆新北市平溪國際天燈節，據統計，該屆活動吸引了3萬人次參加!!

第一次主辦就獲得廣大熱烈迴響，為「新北市平溪天燈節」奠下了成功的穩定基礎，也讓許多國外友人初步見識到平溪之美，不但打響天燈活動的主要名氣，還帶動週邊商圈的觀光效益。此後，全國大小廟宇祈福儀式都會向平溪鄉十分村訂購天燈，成為鄉內重要的經濟收入，由此可見天燈產業對於平溪地方經濟產生了極為深遠的影響，故當地流傳著「糊一天可以賺八天，賺八天可以吃一年」這樣的說法。歷經11年的活動，如今平溪天燈節已經由原本的單天活動成長到今日超過15天的帶狀文化祭典，讓我們溫習一下歷年來每屆活動的主題及特色，藉由回顧一段十年過去，展望新的十年未來。今年我們約好，相見平溪。平溪是離臺北市區不遠的世外桃源，能實踐「慢活、慢慢走」的生活情調。平溪老街有著古樸的風味，山坡以及鐵道兩旁古厝房舍林立，大都多是傳統柑仔店、五金行、小吃店等。自採礦業逐漸沒落後，老街也漸漸沉寂下來。鐵道、山林花鳥與昔日採礦遺跡，都是遊賞的好景點；還有日治時期所遺留下來的防空洞與觀音巖的八仙洞，都是值得參觀、探險的好地方。平溪鐵路也是知名的廣告「張君雅小妹妹」拍攝的地點，每當平溪火車通過老街上方的鐵路就會傳來轟隆轟隆的聲響，每條巷道都可看見行經的火車，形成平溪老街的重要特色。沒有分秒必爭的紅綠燈、沒有日以繼夜的便利商店、沒有人聲鼎沸的速食店、沒有車水馬龍的加油站、沒有一板一眼的鐵道柵欄。平溪鄉，和台北相距的車程才不到一個鐘頭，但散發的卻是截然不同的悠閒和靜謐。她不只是天燈的故鄉，更有引人入勝的瀑布、吊橋、老街、煤礦及鐵道。幾年來，因為本土電影、電視、廣告的推波助瀾，平溪線的風光亦越為遊客所知。十分、平溪、菁桐為平溪線三個主要聚落，從瑞芳站搭乘小火車或駕車循106縣道，沿線有豐富的自然景觀與沉靜的人文氣息，還有歷史悠久的煤礦遺址，早已是北台灣熱門的觀光路線。來到平溪線，沿途都能看到開採煤礦的遺跡，

這回到平溪當然也不例外，

因為當地店家都接近11點才開門，

所以我們先到對面登山健行，

01.平溪國中
搭乘台灣好行在平溪國中站下車，

可以到學校拍彩繪天燈樓梯，

02.東勢格越嶺步道(孝子山步道)
對面就是隱藏版的【東勢格越嶺步道】長3.4公里，

沿途可見廢棄的礦坑、拱橋、礦場事務所遺址，

不過今天我們要帶大家走外圍的降煤古道，

然後接上【孝子山】，步道是在馬路上方，

所以走起來很安全，但是雨天就不建議了，

經過民宅後，我們取左邊的道路往上走，

走完辛苦的樓梯後，走外圍的降煤古道，

以前古道上都是鋪設鐵軌和枕木，

停止開採後就被偷走拿去變賣，

如今是自然生態豐富的古道，

前行可接孝子山，原本計畫前往，

但因為持續下雨只能放棄，


沒拍到孝子山，讓大家看一下食尚玩家去的影片，

請大家量力而為，

回到平溪老街，入口的石底橋，

天氣好時，可見溪底石頭，所以取名石底橋，

在【那年我們一起追的女孩】男女主角在橋上告白，

如今也成了告白的熱門景點，

平溪老街的早上人潮不多，

附近多是傳統柑仔店、五金行、小吃店等，

可以看到當地居民簡樸單純的生活情形，

其實這才是Sky最喜歡的老街氛圍，

超古老的五金雜貨店，久到老闆已經算不出開多久，

當地人烤肉的碳，是右下角一整塊在買賣的，

還有許多５．６年級生最愛的零嘴，

03.平溪古早味餅店
【平溪古早味餅店】民國57年由現在的老主廚林朝根先生所創立，

販售綠豆餅、咖哩餅、芋頭餅等，

放置在竹篩上面，特別古色古香，

尤其是綠豆餅銷售第一，每次來都賣完＠＠，

Sky習慣買上1.2個，到六扇門喝茶時配著吃，

那細緻綿密的咖哩香超迷人，重點是價和很便宜，

04.平溪純高粱碳烤香腸
逛老街必吃的香腸，在地人都推薦鐵道熱腸，

當時因為忙不過來，食尚玩家才去採訪對面＠＠，

對Sky來說是福音，好吃又不用排隊︿︿，

如果你敢吃辣，推薦你麻辣口味超正點，

重點是香腸肥瘦比例適中，

應該落在３分肥７分瘦左右，

當地的老店也很有趣，除了好拍還是挖寶的好地方，

這裡也是當時張君雅小妹妹拍片的地方，

你還記得是哪支廣告嗎？

05.紅龜麵店
【紅龜麵店】也是在地老店，

已經傳承至第二代、有近一甲子年紀的紅龜麵店，

最大特色就是獨特的沙茶醬，

Sky已經很久沒吃了，思緒似乎又回到過去，

06.平溪古早味麵茶
走道尾端必吃的【古早味麵茶】，

千萬不要太早來，因為快12點才開，

旁邊的【美雲布藝工作室】，

可以體驗客家花布天燈束口袋DIY，

但是記得要預約喔！

07.六扇門
走進【六扇門茶館】，就像走進時光隧道，

平溪唯一的茶館，透過老照片訴說著那個年代，

店裡就像懷舊博物館一樣，很好拍，

【六扇門茶館】有平溪唯一的平溪茶，

原本是文山保種茶，透過製成方式變成圓狀，

因此也改變了風味，

茶色清透帶有淡淡的花香，

如果你有空老闆還會跟你說故事呢！

只要台灣好行合作店家，

都可以使用百元商品兌換，

回到鐵軌下方，我們前往秘境，

08.日治防空洞
前往廁所的路上還能走到三個景點，

是不是相當便利^^，

特別的防空洞，這應該是少數這麼乾淨的防空洞吧！

觀音巖建於民國卅七至卅八年間，

由本鄉光復後第一伕鄉長林有財先生所建，

五壁上險刻觀音佛祖神像，供鄉民奉拜，

後經數次修建，始有今日之風貌，

前方可眺望平溪和孝子山，

09.八仙洞
八仙洞位於觀音巖左側，裡頭錯綜複雜，

還放置有石桌石椅供民眾休憩，


膽子大的朋友，不妨來體驗一下，

10.平溪區農會珠蔥餅
最後如果你有買台灣好行A和C套票，

別忘了到平溪區農會旁兌換珠蔥餅喔！

Sky第一次聽到用這麼好的朱蔥來做蔥油餅，

因為朱蔥都是現摘的，所以記得要先預約喔！

不然只能靠運氣啦！

甜點推薦大家可以吃【平溪芋圓】，

店家的料多又好吃，

對了，不管你有沒有買台灣好行套票，

一定要到全台最美的【菁桐天燈警察局】，

二樓可以購買或是兌換數位天燈，

你的願望會在超大電子天燈裡出現，

建議下午5-6點近黃昏來更適合，

有點暗又不會太暗最漂亮，推薦給家參考！