文化歷史
九份隸屬新北市瑞芳區，相傳在陸路尚未開通之時，一切物資供給仰賴海路進行，由於村落中只有九戶人家，故對外採買時皆要求備妥「九份」，久而久之，人們便以此命名。九份之發展過程可謂一段先民採金史，隨採金人潮的湧入而繁華，又隨採金事業的沒落而褪色。約略西元1890年左右，居民在福山宮土地祠距小金瓜不遠處掘到金脈，這使得原本只有九戶人家的貧窮村落，頓時聚集了三、四千戶的淘金人口，此為九份的第一次繁華。

日治時代，大量的黃金被輸往日本，致使九份產金量達到顛峰。三○年代，隨著金價上漲締造了「亞洲金都」繁華絢麗的輝煌盛況，當時由海上遙望九份聚落，燈火燦爛，時人稱之為「小上海」、「小香港」。臺灣光復之後，金礦因前期的開採殆盡，產量大幅下滑，終在缺乏開採價值與經營不善之下而結束，採金事業也因此走入歷史滄桑中。曾幾何時，隨著電影「悲情城市」一片在威尼斯影展中造成轟動之後，這個沒落數十載的小城，又三度勾起了人們的注視與回憶。昔日繁華的老街、廢棄的礦坑、自成一格的礦區風光與淘金史，經由媒體的一再傳播，吸引了四方尋找靈感的藝術家尋蹤到此，嚮往復古的遊客也大量前來緬懷思古、細細品味這悲情城市中的有情天地。

四季風情
同時擁有高山屏障與遼闊海景的九份，除了有首屈一指的山海風光，春夏秋冬晴雨晨昏日夜景致各具物色。區內任何面海窗戶、陽臺、門口埕等地，均可欣賞到不同季節、相異時段的自然景觀、青鬱尖聳的「雞籠山」與開闊碧藍的港灣海濱。「春櫻花、夏清風、秋芒花、冬雲霧」為九份美麗多變之四季容顏最佳寫照。春日踏青，臺陽公司瑞芳礦場辦事處與福山宮前埕，幾叢櫻花迎面展姿。夏日山嵐清風，溫差效應造成日吹山風、夜吹海風，令人暑氣全消。晚秋時分芒花抽穗，隨著東北季風吹拂，一波波白芒如浪潮般在山巒間浪漫搖曳，駐足頌德公園上方涼亭、大竿林、雞籠山及往雙溪的102縣道上，感受款款詩意。冬日霪雨連綿，細雨中石階兀自流著瀑布般的水流，寒意襲人的繚繞霧氣，為九份增添幾許若隱若現的另一種冷清、蕭瑟面貌。白天若無雲霧瀰漫，海上一片清朗蔚藍，可遠眺層層的海浪；入夜後，海面上漁火點點，更襯托出山城夜晚的寧靜。其它諸如坐看日出雲起、晚霞滿天、觀星賞月...，均令人動容，難以忘懷。

金瓜石，60年代以後，隨著礦脈枯竭，採金的事業雙雙走入歷史，留下的礦場景觀在70年代末期隨著懷舊風潮吹起，反而成為觀光熱門地。1059401344_t.jpg夜遊九份景點參觀資訊 

參觀日期:2018.2.28

旅遊景點順序: 九份福山宮---九份老街口---九重町---賴阿婆芋圓---金山岩---臺陽五番坑---九份金礦博物館---

輕便路看九份山城夜景---頌德公園---磅坑口---昇平戲院---豎崎路---

阿妹茶樓---阿柑姨芋圓---九份國小(行程約2~3個小時左右)

PhotoCap_295.jpg

 

 

2008112515147353

PhotoCap_350.jpg

先來了解一下九份的地理位置與歷史背景吧!

九份位於臺灣東北部，臨山靠海，整個小鎮座落於山坡地上

在1890年代(清末)發現了金礦

後在日本人與顏氏家族的經營下

九份地區金光閃閃

幾乎是台灣最有錢的地方，即所謂<上品送九份，次品送台北>

但1957年後金礦產量開始衰退，最終於1971年正式結束開採，大量人口外移

1989年侯孝賢執導的電影<悲情城市>在九份取景

因此讓九份再度以觀光的形式爆紅

詳細請看--->九份維基百科

 

PhotoCap_399.jpg

 福山宮

大部分人為了避免停車麻煩選擇搭乘大眾運輸來九份

這篇把九份的大眾運輸整理得不錯--->請點我

不過因為我們帶著錢錢一起玩還是開車最方便

又不想去停車區被收很貴的停車費

於是把車停在福山宮前的停車場

只是多走5~10分鐘的路而已

福山宮是座歷史悠久的古廟

以獨特的廟中廟著名--->福山宮官網

 

PhotoCap_295.jpg

從福山宮走到九份老街的路上看到了漂亮的山城夜景

雖然很浪漫沒錯

不過獸大攝影師陶醉於拍照卻踩到了軟軟的新鮮的狗大便

臭了好久(掩鼻)

 

PhotoCap_300.jpg

 九份老街

直衝這條名聞國際的九份老街

其實九份老街正式的路名叫做基山街

沿途彎彎曲曲的

和輕便路、豎崎路構成一個丰字型

這個丰字型就是九份最為熱鬧的地方

裡面韓國客之多

行走其中

會有身在韓國的錯覺

 

PhotoCap_303.jpg

九份老街有超級多有名的美食

可能得分好幾次才能一一品嘗

以下列出我查到的有名美食

大家看著有印象下次拜訪九份時不妨去嘗嘗

九份第一家臭豆腐、阿雲傳統切仔麵店(阿婆魚羹)、魚丸伯仔、金枝紅槽肉圓、郵局前油蔥粿

賴阿婆芋圓、阿蘭草仔粿、護理長的店滷味、九份老麵店、金礦愛玉、海之味現烤翡翠螺...

 

PhotoCap_304.jpg

 九重町

九重町位在九份老街前段

有住宿也有餐廳

復古的建築和擺設讓過往行人都不禁停下腳步欣賞

相關資訊: 九重町網站

 

PhotoCap_305.jpg

 賴阿婆芋圓

基山街的賴阿婆芋園和豎崎路的阿柑姨芋圓是九份最有名的兩家芋圓

兩家的芋圓各有特色

但共同點就是人潮很多

 

PhotoCap_318.jpg

賴阿婆的芋圓每碗都是50元

可做冰的或熱的

可選擇加紅豆、綠豆或大豆

芋圓口味很多元有五種: 芋頭、地瓜、山藥、綠茶和芝麻

可是我覺得吃起來好像偏軟爛

份量也顯得有一點點空虛

延伸閱讀: 【賴阿婆芋圓】九份經典人氣小吃/基山街中段 ★ 古色古香的懷舊用餐區

 

PhotoCap_323.jpg

 金山岩

金山岩位於基山街後段

大部分遊客到這裡就會回頭了

因此這裡就沒有那麼的喧囂擁擠

金山岩是當地的迷你小廟

但因為聽說很靈驗

因此來自海內外的香客很多香火絡繹不絕

近年來流行情侶拿試金石來過爐

聽說可讓彼此的愛情無比堅貞

相關資訊: 新北市觀光旅遊網---金山岩

 

PhotoCap_322.jpg

金山岩居高臨下，地理位置佳

前面廟埕即是一塊免費的公共觀景場地

從這兒可看到陰陽海、深澳岬角、八斗子甚至和平島公園

 

PhotoCap_326.jpg

 臺陽五番坑

五番坑現在已經擴建成一個小公園

不喜歡擁擠老街的人可到此休息吹吹涼風

古樸的磚瓦默默訴說著那段輝煌的淘金歷史

 

PhotoCap_325.jpg

五番坑建於昭和十年(1935年)

臺陽公司採取三級包租制

即一層一層的分租下去

這種做法讓承包商自行承擔採金成敗的風險

制度造就了比之前日本直營時還多的黃金產量

問題不是出在技術

而是出在管理制度

不過金山銀山總有坐吃山空的一天

現在的五番坑裡沒有金子、沒有礦工

只有一片黑暗

 

PhotoCap_327.jpg

 九份金礦博物館

九份金礦博物館是由曾水池先生所創立

他是一位經驗豐富的老礦工

把時代的變遷、採礦的技術、古早的記憶都留在了博物館裡

和每一位遊客分享

曾水池先生最後因礦工的職業病---塵肺症於2012年去世

 

PhotoCap_329.jpg

看到博物館外觀還有外面的介紹牌

真的覺得好懷舊

未能躬逢其盛

只能依靠前人的記憶追尋

相關資訊: 九份金礦博物館官網、九份金礦博物館粉絲團

 

PhotoCap_333.jpg

 輕便路看九份夜景

沿著輕便路續行

這裡夜間除居民偶爾經過外

甚少遊客

享受山城寧靜的當下

也可看到燦爛的夜景

 

PhotoCap_339.jpg

遠方後面那尖尖黑黑的山

應該就是基隆山了

 

PhotoCap_360.jpg

 頌德公園

頌德公園又叫顏雲年紀念公園

建於1917年

為了紀念顏雲年先生於1914年於日人手中取得經營權並實行三即包租制

與礦工們再創了九份的繁華

後來礦業沒落後他仍持續照顧礦工們的生計

並為九份地區的發展做出了很大的貢獻

 

PhotoCap_359.jpg

算一算這座園區也將近百年了

顏氏家族與顏雲年當年叱吒基隆瑞芳一帶的故事

碑文上的文字記載著這一段豐功偉業

 

PhotoCap_351.jpg

頌德公園也是連接猴硐、小粗坑及九份的重要入口

可由頌德公園旁的小粗坑古道前往猴硐

全長2.5公里

不過這應該就適合搭乘大眾運輸了

不然爬過去猴硐還要爬回來九份

用想的就累了...

 

PhotoCap_348.jpg

 磅坑口

雖然名字叫做磅坑

但這不是礦坑

而是供車輛穿越用的隧道

都和輕便鐵路有關

九份昔日出現「大著金」熱潮時，過去傳統以豎崎路及保甲路為主的人力運輸方式已不敷使用

所以顏國年成立「瑞芳輕鐵株式會社」，鋪設「瑞芳輕鐵金瓜石線」，全長約6公里，在昭和6年(1931年)11月完工通車

這條短短的6公里輕便鐵道，穿越了三個磅硿口

其一是琉榔腳觀光步道(流籠腳觀光步道)上的磅硿口

其二是由輕便路尾進入九份前的九份山磅硿口，長度約50公尺

其三是從九份前往金瓜石中間經過的雞籠山腳磅硿口，長度約100公尺

但第三個隧道因為有砂岩與安山岩交會形成的斷層帶，容易發生落磐意外，已經被封閉

相關資訊: 新北市觀光旅遊網---磅坑口

 

PhotoCap_349.jpg

走在隧道內好幽暗

瞬間覺得溫度降了2~3度

堅硬的岩壁上在滴水

礦物質的沉積也導致顏色變化

磅坑口兩旁尚有住家和民宿，再往西好像就沒人居住了

這裡也象徵著九份聚落的終點

不過因為磅坑口這裡有個急轉彎

所以人一定要特別注意車

 

PhotoCap_352.jpg

磅坑口附近有個指標寫著通往七番坑250公尺

我們本著冒險的精神就順著指標走了

從輕便路沿著小路階梯往下

過了瑞金公路口看到七番坑口

不過七番坑不像五番坑有個明顯的地標公園

繞來繞去都沒找到

後來回來查網路資料

才知道我們早就有看到了

只是不知道那個就是七番坑...

 

PhotoCap_363.jpg

 昇平戲院

再回到輕便路和豎崎路交岔路口的昇平戲院

這座戲院來頭不小

是新北最老的戲院

許多經典電影都在此取景

比如說: 多桑、悲情城市、藍山咖啡、戀戀風塵等

 

PhotoCap_367.jpg

看著老照片回憶當年的盛況

昇平戲院最早建於日治初期，主要是演歌仔戲

但後來因為年代久遠颱風一來就...吹垮了...

經營者於原地建造戲院，佔地約200坪，為日治時代全台灣最大的戲院

後因九份人口外流嚴重而於1986年結束營業

昇平戲院一直讓我想到內灣老街好像也有個很有歷史的老戲院

 

PhotoCap_370.jpg

戲院裡頭會不定期放一些老電影

悲情城市是侯孝賢導演的電影

1989年上映

當時挑戰了禁忌的話題228

金馬失利但卻在國際間大放異彩

轟動的程度甚至讓沉寂的九份成為了國際熱門觀光景點

知道其中一個男主角是誰嗎???

就是現在依然很帥的梁朝偉

有空來回味一下這部在台灣電影史上非常重要的電影吧!

相關網站: 悲情城市維基百科

 

PhotoCap_369.jpg

時光彷彿還停留在以前

那時還有角

我記得角的硬幣非常輕

小時候還很喜歡蒐集呢!

 

PhotoCap_371.jpg

 豎崎路

豎崎路是九份最重要的縱向道路，全街均由石階組成

有許多特色茶藝館、藝品館、雜貨店等等

融合了台式和日式的建築

夜晚燈籠一打上

老街的韻味完全展現

 

PhotoCap_374.jpg

豎崎路旁紀念礦工的雕像

 

PhotoCap_377.jpg

我覺得豎崎路賣的手工藝紀念品比基山老街的還要有特色趣味的多

怎麼會有魚放在路旁呢?

原來這是拖鞋

把魚穿在腳上，觸感冰涼軟滑

穿這個走在街上一定很引人注目

 

PhotoCap_375.jpg

 阿妹茶樓

阿妹茶樓會紅是因為酷似神隱少女片中的場景

但宮崎駿本人卻否認神隱少女的靈感是來自阿妹茶樓

不過我們就將錯就錯成全了這段美好的差錯吧!

不過觀賞阿妹茶樓最好再遠些

這樣才能一窺其特色建築的全貌

相關資訊: 阿妹茶樓官網

 

PhotoCap_392.jpg

 阿柑姨芋圓

九份最有名的兩家芋圓其中一家就位在豎崎路的最頂端

當爬樓梯爬得氣喘吁吁的時候來一杯很解渴

阿柑姨芋圓有個非常棒可觀山觀海的用餐區

不過我們還是習慣坐在九份國小前的階梯慢慢吃

 

PhotoCap_380.jpg

芋圓口味有三種: 地瓜、芋頭和綠豆

咬起來香彈Q有勁

可加紅豆綠豆或大豆

可做冰的或熱的

延伸閱讀: 【阿柑姨芋圓】九份經典人氣小吃/近九份國小 ★ 依山傍海的景觀用餐區

 

PhotoCap_393.jpg

 九份國小

九份國小是個百年老校

自創校以來，一直與九份共享繁榮也共度沒落

學生人數與礦業興衰有直接關係

過去出產金礦鼎盛時期，學生高達2,000餘人(天啊!由小孩人數就知道那時候九份有多麼熱鬧)

民國60年(1971年)金礦停採之後，九份人口逐漸外流，學生數亦跟著減少

目前只剩小學六班、幼稚園一班

相關資訊: 九份國小網站

 

PhotoCap_398.jpg

PhotoCap_397.jpg

九份國小校門口前的階梯很有趣

是個3D的立體彩繪

第一層是金礦階梯，第二層是採礦工具，第三層則是礦坑口與台車

把九份的舊時代產業特色融入了地景藝術之中

坐在階梯上吹著涼風

細細回味今日夜遊九份的景點

突然覺得腿有點痠

該是回旅館泡泡溫泉囉~~~

延伸閱讀: 【龍洞四季灣住宿】新北貢寮寵物友善旅館/豪華海景房 ★ 聽海濤/泡海湯/浸山泉/吹海風/觀星空

 

 

 

 

2008112515147353

九份玩一次怎麼夠

當然要不斷地造訪啊!

還有好多景點是沒有走到的，有好多美食還沒嘗到

琉榔腳觀光步道(流籠腳觀光步道)、七番坑、八番坑、彭園、臺陽礦業事務所、彭園等等

美食的部分口袋名單更是多到滿出來了

看來錢錢最近要常常陪錢麻來九份囉~~~

 

1059401344_t.jpg夜遊九份景點參觀資訊 

參觀日期:2018.2.28

旅遊景點順序: 九份福山宮---九份老街口---九重町---賴阿婆芋圓---金山岩---臺陽五番坑---九份金礦博物館---

輕便路看九份山城夜景---頌德公園---磅坑口---昇平戲院---豎崎路---

阿妹茶樓---阿柑姨芋圓---九份國小(行程約2~3個小時左右)九份是臺灣新北市瑞芳區的一個地區，早期因金礦而興盛，礦坑挖掘殆盡後一度沒落。1990年代後，因電影《悲情城市》於九份取景，其獨特的舊式建築、坡地及風情透過此片吸引國內外的注目，也為此地區重新帶來生機，目前已經成為觀光景點。
地理位置
九份位於臺灣東北部，臨山靠海，與基隆山遙望；整個小鎮座落於山坡地上，也因此形成了獨特的山坡和階梯式建築景觀。
歷史發展
地名緣由
九份地名由來與許多台灣舊地名類似，出自於漢人墾拓按股份持分，取名慣以數字加上「股」、「份」、「鬮」、「結」而命名[1]。更精確的說法是：早年九份居民多以採樟樹煮樟腦為業，有90口腦（樟腦）灶，10口灶為一份，共有九份。[2]

台灣日治初期，九份聚落劃歸「焿仔藔庄」管轄，而東側的另一聚落金瓜石劃歸「九份庄」管轄，兩者皆屬隸屬於基隆堡。[3]1920年（大正九年）全台行政區劃改制，日本政府分別將焿仔藔庄、九份庄改制為「焿子寮」、「九份」兩個大字。1933年（昭和八年），臺灣總督府下令「九份」大字改名為「金瓜石」大字[4]。

採金歷史
基隆河產金在清朝即有傳聞，而於1889年間因建築基隆臺北鐵路而發現金脈，築路工人在八堵附近河床砂礫中發現砂金，逐漸溯流而上至大粗坑。九份在1892年發現金礦，1893年金瓜石本山礦體發現金礦，自此開始了此地的淘金人潮及採金歷史[5]。

日治時代後，日本人及基隆顏氏家族相繼擁有九份一帶的礦權，尤其在顏家的經營之下，九份進入出產金礦的鼎盛時期，同時也在附近開挖煤礦。當時繁榮的盛況，曾有俗諺云：「上品送金九，次品輸台北。」[6]

日治時期，瑞芳九份金山礦區約有189萬多坪，當時和金瓜石和武丹坑號稱為臺灣三大金山。在1903年到1904年間，三座台灣金山的黃金年產量可與日本本土的產金量相匹敵[7]。

由於九份與金瓜石都產金，自然將兩個地名聯想在一起，但兩處的管理方式和採金方式不同，礦區文化與生活也截然不同。九份自日治時期至終戰後，交由臺陽礦業管理，有很長期間採承包製度，而金瓜石地區之金礦均採直營開採，從不曾實施過承包製度，大部分時間皆屬官方經營[8]。1945年戰後，九份的黃金產量曾一度恢復，但1957年後開始衰退，最終於1971年正式結束開採，大部分礦工也將目標轉向煤礦。

觀光
2001年，九份商圈店家正式成立九份商圈聯誼會。2008年11月底，經濟部中小企業處實施「97年度建立創新科技示範應用群聚分項計畫」，於九份地區導入群聚網站、免費無線Wi-Fi上網（範圍為基山街與豎崎路熱門地區，約90%區域可收到Wi-Fi訊號）、電子商務市集、即時影像系統（可瀏覽風景、人潮與天氣）、QR Code系統（目前應用於介紹店家與產品）等相關技術，讓古樸的九份山城增添了現代化的數位應用。
沿革
清領時期，九份屬於基隆廳雞籠堡焿仔藔庄，道光初年有開發的痕跡。
1893年（清光緒19年），九份地區發現砂金，開始了此地的淘金人潮以及採金的歷史。
1903年11月1日（日本明治36年），焿仔藔庄屬於基隆廳基隆堡第三區所管理。
1920年10月1日（日本大正9年），焿仔藔庄改制為「焿子寮」大字，屬於台北州基隆郡瑞芳庄所管理。
1945年（日本昭和20年、民國34年）戰後，九份的黃金產量曾一度恢復。
1957年後開始衰退，最後於1971年正式結束開採，大部分礦工也將目標轉向煤礦，或朝向其他產業出外發展。
1989年（民國78年），發行電影《悲情城市》（A City of Sadness），此後九份基山街地區的商業活動開始逐漸轉向為觀光客服務的消費型態（原先是依存在農會、郵局、雜貨店系統）。
2001年，九份商圈店家正式成立九份商圈聯誼會。
現況
自侯孝賢導演拍攝電影《悲情城市》之後，此地區受到政府當局與民眾熱捧，成為民眾假日休閒與世界各國旅客來臺觀光的選項之一。

教育方面有九份國小、欽賢國中，但因少子化之影響，此地算是偏遠地區，接受當地初級教育的學生較少。有的學生在國中便選擇出外就讀，如瑞芳國中和時雨中學等。
特色
九份老街

豎崎路上的茶樓，上面有「悲情城市」四字

九份老街夜景
主條目：九份老街
九份的懷舊景觀吸引許多觀光客的到訪，主要聚集在基山街、豎崎路及輕便路等街道[9]。

基山街：有「九份老街」之稱，是九份最熱鬧的街道，由於這裡曾是民眾夜晚常聚之所，所以在過去又稱「暗街」，無論是平日或假日皆有絡繹不絕的擁擠人潮，小吃芋仔番薯、九份第一家開業，擁有百年以上歷史建築的九份茶坊，以及九份文史工作室都設置於此，還有觀景台可遠眺海景。基山街內的九重町客棧是九份一個舊式建築中的佳作，橘黃色燈光也給人懷舊的印象。
豎崎路：是特殊的「丰」字道路，為九份的直向道路，為一條300多階石梯的階梯路，有很多觀景茶館聚集於此街道。舊道口（基山街口）也設有觀景台，可從九份觀賞北海岸的綿延海景。很多舊式建築都聚集在此，觀景茶館聚集，其中在豎崎路與輕便路交會處可看到九份最著名的建築，也是全台灣首家電影院－昇平戲院。
輕便路：此路原是條通往五番坑礦坑的台車道（昔稱輕便車），後來台車道於1954年拆除後，便成為九份的重要街道。輕便路前段有城隍廟和教會，是當地的宗教信仰區。不少民宿聚集在此，有九份金礦城懷舊壁畫，還有一些花店也在輕便路上。
穿屋巷：指連接主要道路的小巷弄，不但可省下來回折返丰字路的時間，也可避開壅擠人潮。
上述道路皆為依山勢而闢的步道，汽車不能進入。九份往瑞芳的聯絡道路縣道102號又被稱為汽車路，日治時代叫「自動車路」，顧名思義就是可供汽車通行，以方便貨物運送。此外由於九份的公車站牌設於此處，這裡也成為許多遊客到九份的必經之路[9]。


由基隆山遠眺九份夜景
黑油皮屋頂

柏油的油毛氈屋頂
由於九份地區多雨、多風，因此處原來屋頂的構造均採斜頂設計，在屋頂木板上鋪設一層抹上黑色柏油的「油毛氈」，不但防風防雨，且建造費用便宜，但夏天吸熱為其缺點。然而隨著都市現代化，所以當地居民已逐漸以水泥屋頂取代，黑油皮屋頂的景觀已逐漸地消失[9]。

懷舊美食

地瓜圓與芋圓 
九份的懷舊氣息自然承襲許多美食，例如芋圓與地瓜圓，除了原有的地瓜和芋頭口味之外，還有綠豆圓以及特別的抹茶、芝麻及山藥等口味，冷熱皆宜；香彈可口的芋粿巧、鹹甜適中的草仔粿、內含飽滿蘿蔔絲(蘿蔔切成絲狀)與蝦米的草仔粿；紅糟肉圓則是以傳統古法製作內餡，搭配上軟嫩的外皮與特調醬料；此外還有黑糖麻糬、豆腐乳、無鉛土皮蛋等美食。與日本動畫大師宮崎駿電影場景相似的「九份老街」，街道由「三橫一豎」等四條道路為主，被許多階梯圍繞，別具特色。孤懸在山丘上的九份山城，以能鳥瞰基隆嶼山海險峙，霧雨迷濛的美景而聞名。在九份老街可逛逛特色紀念品店，及品嚐在地美食，沿路上充滿懷舊的建築也讓人不禁駐足欣賞，若是想暫時遠離熙嚷的街道，不妨走入九份的茶屋，九份的茶屋各具特色，除了品茗之餘，包括陶瓷茶具的捏製巧思、來自臺灣產地的各式茶葉、茶的烹煮方式與茶道、茶屋的設計與生活美學、精緻茶點餐飲及四季晨晚各異的山城景緻，駐足在此泡上一壺好茶，享受悠閒的時光，欣賞專屬的山城美景。夜晚的九份，商家燈火鼎盛的美麗景象，別有一番風味，不妨在此留宿一晚，感受有別於白日的不夜風情。

九份老街為基山街，昔日稱為「暗街仔」，為九份主要街道，商店林立。九份街道由「三橫一豎」等四條道路為主，三橫指的是基山街、輕便路、汽車路，一豎就是貫通這三條的豎崎路。在九份的巷弄中，可以多走樓梯，隨處繞繞，逛逛各式各樣的特色小店，發現九份山城之美。九份老街興衰歷史
你在《悲情城市》中看過它、你在《神隱少女》中看過他，這裡就是九份老街，存在你我隱晦又清晰的記憶中。九份位於新北市瑞芳區，是昔日台灣的採金礦中心，環山面海，擁有變化多端的山海美景，為一座小小的山城，保有著純樸的舊日生活風貌，根據《台北縣誌》上的文獻資料顯示，在清朝初年的時候這裡的村落只住了9戶人家，因此每當外出到市集購物或是貨船來到時每樣東西都是要九份，後來九份便自然而然地成為這裡的地名；清朝光緒19年(西元1893年)在九份地區發現砂金，淘金與採金的人潮便逐漸湧入此地，但在金礦產業漸漸沒落之後，九份的輝煌時期便走向歷史；時至今日，由於觀光產業的興起，九份又恢復到以往的繁榮，在老街上處處是人聲鼎沸，忙碌的都市人在這裡找到一處可以放鬆心靈的地方。
九份老街週邊著名景點
九份文史工作室：
成立於民國81年的九份文史工作室由羅濟昆先生創立，他不是九份人，但卻為九份深深著迷。工作室以攝影記錄九份文化為主，為文字資料整理影像記錄，生活文物，採金工具的搜集及展示，將多年來記錄拍攝九份的攝影作品，搜集的文史資料、文物等開放給大家免費參觀，希望透過工作室的開放與展示，讓來訪的遊客除了看山看海及品嚐芋圓小吃以外，能對“ 金仔的故鄉”更深入瞭解其文化內涵之美

九份金礦博物館：
金礦博物館位於九份老街旁，所珍藏的各式礦石號稱歷經百年來收集難得一見。館內除各式礦石外尚有專人表演沙金的製鍊萃取過程，尚有錄影帶欣賞以及詳實的口述解說，各式採礦器具一一標示列出，若有不解之處可隨時向解說人員請教，館內兩層，第一層為礦石展示區，第二層為影片欣賞與沙金萃取表演區。如果要深入瞭解九份歷史，礦石館一定要去，想像當時繁華熱鬧與採金礦的情景。

九份老街重要道路介紹
基山街：
九份最熱鬧的街道，也是聚集最多小吃的地方。狹小的小巷兩旁櫛比鱗次的店家吆喝著，熱騰騰的爐灶冒出香氣撲鼻的甜點於鹹食，包括來九份必嚐的九份芋圓、草仔粿、芋粿巧、魚丸、魚羹、雞捲……，數不完的美食，讓人只怨嘆沒有再多個胃！

豎崎路：
可以說是九份最著名的一條路，歷年吸引無數遊客、創作者、攝影前來取景，陡峭的地型造就綿長的石階，至高點即可一覽九份最純樸的山城意象。不只感動你我，更感動了日本動畫大師宮崎駿，讓豎崎路在電影《神隱少女》中留存。階梯兩旁更設滿茶樓，來此腳步稍歇，前往茶藝館品茗賞景，才是九份最道地的玩法。

在豎崎路階梯底端右側，有個低調卻不得不訪的景點－昇平戲院，他的重要性不僅僅是在電影出現過，這個戲院建立已近100年，並也是北台灣第一間，雖曾荒廢過一段時間，如今脫胎換骨重新開放，但其歷史留下的韻味卻始終難能抹煞。
輕便路：
為另一條九份重要道路，但來到此彷彿來到另一個世界，少了店家、遊客，卻多了歷史軌跡在裡頭。難以想像，輕便路卻在40年代為九份聯外最重要的道路，1931年開通的輕便路原本是鐵道，為方便將物資來往運輸，便於鐵道上放置輕便車，由人力推動，既可載人也可載物。如今鐵道已拆除，改成行車道路，但兩旁民居雖掛著歲月走過的痕跡，卻難掩其早期豪華興盛的風光。

九份老街特色美食
九份的懷舊氣息，自然而然的也承襲的許多美食，例如香Q有勁的芋圓，除了原有的地瓜、芋頭口味之外，還有特別的抹茶口味，冷熱皆宜喔；紅糟肉圓則以傳統古法製作內餡兒，搭配上軟嫩的外皮，味道恰如其分的醬料，在您口中形成絕妙的滋味；此外還有黑糖麻糬、豆腐乳、無鉛土皮蛋等等，都是相當美味的伴手禮喔！
九份老街延伸旅遊景點
民眾來到新北市瑞芳區，可計劃前往黃金博物園區，除了能了解金瓜石地區的歷史發展之外，更能在黃金博物館內體驗淘金樂，更是民眾來到黃金博物園區不可錯過的體驗；此外，黃金博物園區周圍也有許多景點，例如地質公園、黃金神社、無耳茶壺山、戰俘營、黃金瀑布、金字碑古道等，經由水湳洞更是可以通往九份，讓金瓜石、九份串成系列的旅遊絡線，民眾不妨利用週休二日假期，規劃一趟金瓜石、九份玩透透之旅。九份(九份老街)座落於新北市瑞芳區，是一處經歷過兩次沒落以及兩次繁華的山城小鎮。九份四季的氣候特色可以分成「春櫻、夏風、秋芒、冬霧」，背山面海的特殊地形，讓九份的氣候熱時多山風、冷時多雨霧。

在清領初期，這裡只是一處僅有九戶人家的漁村，由於每當外出到市集購物時都是每樣要「九份」，九份於是沿用成了當地的地名。

 1893年，九份發現了金砂，當地因此掀起了一股掏金熱潮而出現了聚落，30年代的九份，更是燈火燦爛的台灣不夜城。這股熱潮一直持續到1957年的金礦衰竭，取而代之的變成一種落寞。一直到了電影「悲情城市」一片在威尼斯影展拿下最佳影片，片中那種九份式的懷舊，才再度勾起了人們的注視與回憶。

九份地區道路主要呈「丰」字形排列，其中基山街、輕便路大致與瑞金公路(汽車路)平行，而豎崎路則貫穿連街此3條主要接道，目前瑞金公路主要為汽車要道，基山街為最熱鬧的商店街，輕便路則多為大、小民宿，豎崎路則擁有許多老茶館，陡峭的階梯、兩旁極有古味的老茶館配合大紅燈籠，絕美的風情極有味道。

 下次有空路過九份，不妨駐足那繁華的老街、或探索廢棄的礦坑，在九份一邊品茶一邊寧靜地欣賞被燈火繚繞的山城，用一種屬於九份的緩慢步調，細細品味九份那不可思議的美麗與寂寞。

基山街─九份最熱鬧的街道
九份基山街當地人又叫「暗街仔」，基山街從採礦時代就是九份最熱鬧繁華的街道，在這寬約3~4公尺的小街道，當時從雜貨店、銀樓、理髮店、酒家、小吃、百貨店...各種商店一應俱全，是當時礦工們採買與下班後放鬆聚集的地方。全日無休三班輪的礦工，造就了當時基山街徹夜人聲鼎沸，宛如不夜城，也因九份多雨，店舖建築時多設計有突出的屋簷，有些則是在店門口搭架涼棚，夏日時可以遮陽、下雨時遮雨，因此走在基山街上，不見天日，基山街又有「不見天日街」之稱。

自採礦時期就已極為繁華的基山街，處處充滿日式老建築，是整個九份地區老建築最多的街道。目前基山街也是觀光客來必逛的街道之一，假日時人潮尤其可怕，摩肩接踵遊客多是被推著走，現今基山街上商店多為紀念品、藝品、小吃、名產、茶坊等。而在舊道口（基山街口）則設有觀景台，可以從九份觀賞北海岸的綿延海景。

輕便路
九份原本運礦主要以人力透過豎崎路運送，但到了第二次的繁華興盛時期，原有的人力運輸靠著豎崎路運送已不足以應付當時需求，因此在1931年由民間公司集資開始興建「輕便車」，來滿足九份到瑞芳間的貨物運輸需求。「輕便車」上鋪設鐵軌，供人力推送的台車行走，可運送貨物也可用送人，在當時大大增加了運量。後採礦逐漸末落，台車軌道於1954年拆除，道路也改名為「輕便路」，輕便路為九份最為平緩的道路，在路的前段有城隍廟和教會，是九份地區的信仰中心。目前輕便路也是九份地區民宿最多的地方。

豎崎路
豎崎路貫穿整個九份，是九份最早的交通道路，整條道路都由石頭砌成，大約三、四百階石梯，依九份山勢構築，陡峭的石階由下往上依序連接汽車路、輕便路、基山街，直到最上方的九份國小。豎崎路也是目前九份地區最具可看性的街道，除了有眾多濃濃古味，典雅的老茶館之外，古僕的石階搭配兩旁高掛的燈籠，仿佛走入時光隧道，來到了採礦的繁華時期。另外，九份的重要景點，包括九份國小、聖明宮、台陽礦業事務所、彭園、九份派出所、九份金礦博物館與昇平戲院均分佈於此路上，可說是來過九份沒逛過豎崎路，九份就算白來了。

古意盎然的豎崎路
古意盎然的豎崎路兩旁有許多的老茶樓
兩旁有許多的老茶樓
有著老茶館、大紅燈籠、古僕石階，古意盎然的豎崎路日、夜皆美，白天遠方的藍天碧海，搭配基隆嶼、曲折迴盪的海岸線，與眼前的紅燈籠、老茶館、石階，如畫一般。到了夜晚，昏黃的路燈、點亮的紅燈籠、人聲鼎沸的人潮，就像回到了採金礦的黃金繁華年代。

九份的由來
據台北縣誌的記載，九份在清朝初年只是一個只有九戶人家居住的小村落，由於交通不便，每次僅派代表下山採買物品，每次總買九份，久了"九份"便成為村落地名。

歷史上的九份
清光緒十年（1893），劉銘傳修築台北到基隆間的鐵路，在七堵架設橫跨基隆河的鐵橋(今改為大華橋)，偶然發現了砂金，隨即吸引成千上萬人潮前來基隆河掏金。

光緒十九年(1893)，潮州人李家由猴硐溯大、小粗坑溪而上，在九份山巔發現小金瓜露頭，開始了九份最繁華輝煌的採金歷史。到了日治時期，日人藤田傳三郎取得瑞芳礦山採礦權，隨即派遣了大量的的日本採礦技術人員前來勘查，探勘人員由山上而下陸續開鑿礦洞，分別命名為一號洞、二號硐至六號硐，由於礦坑中有水不吉利易生礦難，因此，採礦工人多將硐字取代原來的洞子，成為一號硐、二號硐、三號硐、四號硐、五號硐、六號硐，日人藤田開採不順，後將採礦權轉租給基隆顏氏家族，成立「台陽礦業株式會社」，後終於開採出大量金礦，開始進入九份最鼎盛時期，同時開始在附近開採煤礦。當時九份地區人口劇增，小小山城建築物依山勢興建，高低錯落，背山面海，遠方可見野柳與基隆嶼，配合附近林木蓊鬱，層巒疊翠景色迷人，鎮內飯店、酒家與各行業林立，繁榮一時，有「小香港」的稱號。

光復後，台陽礦業株式會社改組成立台陽礦業公司，持續開採，直到1957年金礦產量逐漸減少，1971年正式結束金礦的開採，採礦人口大量外流，成為以老人與小孩為主的小山城。 

1989年因《悲情城市》開始爆紅
1989年由侯孝賢執導的《悲情城市》（A City of Sadness）上映，該片全片大部份場景在九份取景，九份獨特的老建築，狹小卻富韻味的街道，依坡而建的山城風味，一種九份獨有風味立即吸引眾多觀光客目光，漸漸的喚醒沉睡的九份，如今九份已成為北台灣最受歡迎景點之一。

宮崎駿國際大師的動畫電影《神隱少女》場景
日本知名動畫師宮崎駿的動畫電影《神隱少女》中的街道即是以九份老街為原型進行創作，九份因此在日本打開知名度，大部份日本觀光客遊台到會一遊九份。九份簡介
九份景點
Source:KKday
九份位在新北市的瑞芳區，早期因為盛產金礦而興盛，有黃金山城之稱。不過後來礦坑挖掘殆盡而因此沒落，一直到1990年代後侯孝賢導演的電影《悲情城市》在九份取景，才讓九份獨特的歷史建築和坡地景觀再次受到注目，現在已經成為非常受到歡迎的觀光地，許多外國遊客都會慕名而來。

九份老街
Source:KKday
另一個讓九份聲名大噪的原因就是謠傳這裡是宮崎駿導演《神隱少女》的取景地，雖然後來吉卜力澄清只是謠言，宮崎駿本人並沒有真的到過九份，不過九份特別的山城美景還是讓許多人印象深刻，觀光客絡繹不絕。

九份交通
雖然九份可以自己開車前往，但如果是假日去的話，那個人潮真的是超級可怕啊～而且停車位非常難找，私人停車場還可能遇到亂喊價的風險，因此小編覺得雖然可能會麻煩一點，但搭大眾交通工具是個滿不錯的選擇！以下幫大家整理九份的大眾交通方式：

火車轉乘公車
九份交通
Source:Shutterstock
如果不想要公車坐太久的話，可以搭火車到瑞芳火車站，之後再轉乘公車，就可以到達九份。從瑞芳火車站出來之後往左邊走約400公尺就會看到警察局瑞芳分局，公車站就在旁邊。

往九份可以搭乘788、827、825、856、1062、965號公車，公車的班次也很密集，不必擔心！車程大約20-30分鐘，其中856號除了九份還會經過黃金博物館、水湳洞等站。不過小編提醒，825路線平日是停駛的唷！

火車時刻表＆票價查詢

直達客運
九份公車
Source:KKday
台北客運965
台北客運965是在2018新增的公車路線，如果住在板橋、西門或板南線附近，搭乘965就非常快速！965有經過捷運板橋站、捷運西門站、捷運北門站等等，沿著瑞芳、九份路線行駛，最遠還可以抵達金瓜石黃金博物館，真的超級方便啦～景點介紹
有人說，九份走紅都是因為電影《悲情城市》，但那可能是沒有細細體驗九份的美好才會這樣認為。九份不僅保留著日據時代的舊式建築，更重要的是山城的氛圍。雖然今日的老街總是人聲鼎沸，但只有在九份，才能享受到特有的小徑通幽賞景之樂。到這裡，不能免的似乎一定要吃碗芋圓，其實這裡的懷舊小吃還有很多選擇，在基山街、豎崎路及輕便路三條街道形成一個真實版故事屋，在這裡可以一探九份精彩的故事，可以邊逛邊吃，邊吃邊走。時間多的話，就到黃金博物館去走走，更可以窺見昔日淘金盛況的些許風貌。

參加義大利威尼斯影展並獲得「金獅獎」殊榮、名揚國際的電影《悲情城市》，可說是國片中的經典之作。九份以這部電影名聞海內外，是臺灣熱門國際觀光勝地之一。

孤懸在山丘上的九份山城，以能鳥瞰基隆嶼山海險峙，霧雨迷濛的美景而聞名。九份老街為基山街，昔日稱為「暗街仔」，為九份主要街道，商店林立，夾道五花八門的小店很多，假日遊客蜂擁而至。另外，九份街道由「三橫一豎」等四條道路為主，三橫指的是基山街、輕便路、汽車路，一豎就是貫通這三條的豎崎路。在九份的巷弄中，可以多走樓梯，隨處繞繞，逛逛各式各樣的特色小店，發現九份山城之美。九份

目錄
1	簡介
1.1	九份老街重要道路介紹
1.2	九份老街特色美食
1.3	九份老街延伸旅遊景點
2	參觀資訊
3	交通資訊
3.1	大眾運輸
3.2	自行開車
4	交通地圖
5	相關連結
簡介
　　九份位於新北市瑞芳區，從前是台灣的採礦中心，四面環山面海，擁有變化多端的山海美景。在1990年代後電影《悲情城市》與《神隱少女》於九份取景，因此為九份帶來觀光風潮，延續至今。


九份老街重要道路介紹
基山街：基山街為九份最熱鬧的街道，聚集了許多好吃的美食，包括來九份必嚐的九份芋圓、草仔粿、芋粿巧、魚丸、魚羹、雞捲……。
豎崎路：豎崎路為九份最著名的街道，喜愛攝影、創作的遊客非常適合前來。陡峭的地型造就綿長的石階，階梯兩旁設滿茶樓，若觀光累了可以前往茶樓品嚐茶藝與小點稍作休息。
輕便路：輕便路為九份的重要道路，此路在40年代時為九份對外的重要運輸管道。在1931年代輕便路原本是鐵道，為了方便物資運輸便於鐵道上放置輕便車，由人力推動，既可載人也可載物。如今鐵道已拆除，但仍能感受到歲月的痕跡。
九份老街特色美食
賴阿婆芋圓：提供芋圓、地瓜圓、山藥圓、綠茶圓多種圓仔可選，吃起來很Q、有嚼勁。平均每人消費40~60元。
阿蘭草仔粿：提供草仔粿，特色皮Ｑ內餡飽滿。平均每人消費100~200元。
護理長的店：提供各式各樣的滷味。平均每人消費100~200元。
阿妹茶樓：宮崎駿以此地建構出神隱少女的經典場景，提供泡茶服務與各式各樣的茶點。平均每人消費200~400元。
　　

九份老街延伸旅遊景點
九份文史工作室：羅濟昆先生是九份文史工作室的主人，在1992年成立九份文史工作室，以不同形式紀錄九份，希望透過文史工作室能夠讓前來九份的遊客更加了解九份的文化與歷史。
九份金礦博物館：九份曾經是淘金小鎮，九份金礦博物館位於九份老街旁，設立於民國82年。館內展示許多關於九份採礦的資料、圖片，詳細介紹九份的採金歷史與提煉過程，可以讓遊客更加了解關於九份的採礦歷史。
地質公園：本山礦體是金瓜石重要的金礦礦區，金瓜石山頭原本海拔660公尺，歷經百年的開採，山頭降低106公尺至與三坑平(約海拔500公尺左右)，由於露天開採的關係，現在出露得非常清楚，成為現成的野外地質教室。
黃金神社：黃金神社又名金瓜石社、山神社，位於臺灣新北市瑞芳區金瓜石，臨近九份，為日治時期的興建之神社。
無耳茶壺山：從金瓜石望過去，形似一隻沒有手的茶壺因此稱為「茶壺山」又稱「無耳茶壺山」，路程不長，來回大約一小時，因此非常適合健行。
戰俘營：金瓜石戰俘營，又稱金瓜石米英捕虜勞役所。新北市觀光局推行「國際終站和平紀念園區發展計畫」，以這座二次大戰期間的戰俘營作為旅遊印象中心，並且進行歷史圖文的解說與設立紀念碑等等，將此園區發展為新的地標。
黃金瀑布：金瓜石「黃金瀑布」位於六坑口下方的長仁礦區，因地勢的落差較大，所以行程壯觀的瀑布景象。
金字碑古道：金字碑古道為昔日「淡蘭古道」的殘留路線之一，原是平埔族人為狩獵而踏出的山徑。從此處出發，一路都是平坦的石頭路沿路都有樹木遮蔽，不怕被太陽曬，建議步行。
參觀資訊
全年無休
電話：02-2406-3270(九份遊客中心)
交通資訊
大眾運輸
搭高鐵或臺鐵至臺北站下-轉搭臺北捷運至忠孝復興站下-轉搭基隆客運(往金瓜石)至九份站下 註：基隆客運搭車處原忠孝東路改為復興南路
台灣好行 - 856_黃金福隆線(去程)：
台鐵瑞芳站→九份→黄金博物館→黄金瀑布→水湳洞→南雅南新宮→鼻頭→龍洞灣海洋公園→龍洞港→龍洞南口海洋公園(龍洞四季灣)→澳底→鹽寮→福隆遊客中心
自行開車
國道1號-八堵交流道下-省道臺62線-瑞芳交流道下-省道臺2丁線-縣道102線古時候的九份，在陸路未開通前，物資來源幾乎仰賴海路運送，據說當年村落只有九戶人家居住於此，大家經常採購的物資皆以九份為計量訂購，因此才有了「九份」的名稱。從清朝光緒年間開始，這個小村落發現了金礦脈，讓它成為採金的重鎮。礦業興盛的時候，這裡幾乎天天歌舞昇平，人潮不斷湧入這座小山城，一度有「小香港」之稱。直至礦坑枯竭，礦坑一一關閉，60年代後的九份終於結束採礦事業。1989年，電影「悲情城市」重新喚起人們對這裡的記憶，由於沒落的山城擁有迷人景色與特色建築、街區，讓它搖身成為北台灣最亮眼的觀光景點，從此，九份不僅是北部人熱愛走訪的地方，更是日本遊客來到台灣必定造訪的景點。這裡除了保留許多日治時代的建築古蹟外，還有著復古的街道、小吃與商家，來到這裡，總是引人發思古之幽情，稱頌這個特色小鎮。

想對九份的歷史有多一層瞭解，在拜訪九份老街前，可以先來九份遊客中心走走，這裡除了提供靜態展示外，還有關於九份地區的簡介資料，可以幫助遊客瞭解九份、金瓜石、水濂洞及周遭景點。







在九份遊客中心內，特別設置了兩部觸控式互動導覽機，可以透過螢幕瀏覽水湳洞、金瓜石、九份地區的3D立體圖，提供景點、商家、主題旅遊與交通方式等資訊，並具有中、英、日、韓等多國語言的內容介紹，只要用手指輕按導覽機畫面，就可看到各項豐富的導覽內容。



遊客中心內設立了景點紀念章區，可以把「水金九」地區的著名景點一次蓋齊，雖然得多花點時間來這裡逛逛，但光蓋齊這些戳章，就值回票價了！





遊客中心外，還可以欣賞瑞濱海岸周遭及海中的礁岩景致，相當美妙！



九份的道路倚山而建，由四條交叉縱橫的「丰」型道路所串起。其中縱向的道路為豎崎路，三條橫向道路由北而南分別為汽車路、輕便路及基山街。



汽車路最晚闢建，路面較寬，是供汽車行駛的道路，日治時期稱為「自動車路」，方便貨物運送，如今則是102縣道，也是出入九份必經的道路。



起點在汽車路上九份派出所（九份遊客中心旁）的豎崎路，從這裡拾階而上，可以通往終點九份國小，這條路是早期九份發展歷史中，開發最早的一條道路，全長約400公尺左右，石階便有300多個，堪稱九份地區最「坎坷」的一條人行道路，也是當年九份極重要的物資道路。近年來，新興的茶樓、咖啡館、民俗藝品、傳統美食等商店林立，加上侯孝賢電影「悲情城市」拍攝場景─昇平戲院就在這條道路與輕便路交叉口，讓它成為遊客駐足拍照的最佳空間，每逢週末假日，總是聚集相當多人潮。



基山街是九份最熱鬧的一條街道，許多遊客逛九份老街，大都以這條街當起點，一路往裡逛，開始了九份老街巡禮與探訪。



基山街沿途遍佈各式小吃、特色商店，來到這裡就像尋寶般，不僅台灣遊客愛來，沿途都可以聽到操日本、韓國、廣東口音的遊客，熱鬧非凡。









水金九地區在新北市政府觀光旅遊局大力推動之下，已為許多商家與景點製作了QR Code的告示牌，這些告示牌大都貼在商店門口醒目的地方，使用相當方便，您可使用手機下載QR Code讀取程式，即可輕鬆的用手機掃瞄QR Code以讀取告示牌的內容。目前坊間提供多種QR Code的解讀軟體，您可自由選擇，或至 http://www.funcode-tech.com/Download.html 下載。













因應基山街路面狹窄，大車不易進入的特性，因此送貨、送信的宅急便、郵差都以摩托車代步，宅急便服務人員騎著摩托車，後座掛著一台拖車，堆了一疊貨物穿梭在小巷中，不時傳出「借過」的聲音，也是九份老街的特色之一。



來到這裡，如果臨時想要查詢交通或景點等資訊，這裡很多區域也能接收到免費的WiFi無線網路，用電腦或手機就能馬上上網，對遊客來說是十分方便的。









芋粿巧、草仔粿是九份老街裡的特色小吃之一。以芋頭混合糯米製成的芋粿巧，加入香蔥、香菇、芝麻、菜圃、花生等餡料，濃郁的芋頭香，口味道地，加上皮薄餡多，極受遊客青睞。





九份著名的草仔粿是用純手工、天然草葉製成，香Q的粿皮，加入紅豆、綠豆、酸菜、蘿蔔絲等口味，是當地膾炙人口的傳統美食，吸引不少遊客購買。





紅糟肉圓是將豬肉浸泡紅糟、加入中藥炒香，以筍絲、香菇為餡，糯米漿、地瓜粉為外皮，口感保有脆度，美味可口，是九份當地人極為推薦的美食之一。







各式魚丸琳瑯滿目、不斷創新，口感特別，也是來九份的朋友值得品嚐的美食。







芋圓是天然芋頭與地瓜手工製作，用水煮過後，加入養生紅糖、紅豆、綠豆、粉圓等配料，摻入碎冰塊，就成了一碗可口消暑的芋圓冰。在九份老街上有不少賣芋圓的老店，其中又以基山街上賴阿婆及豎崎路頂的阿柑姨最為有名。













在基山街與豎崎路交叉口上的護理長的店，則是一家標榜不加防腐劑、塑化劑等添加物的滷味，其蜂蜜滷味則是九份第一家，全國獨一無二，相當吸引人！





往豎崎路頂走，可以通往九份國小，這段路有不少家特色商店，50年代的柑仔店，有不少中、老年人兒時記憶的小玩意，來這裡逛逛，會勾起您的回憶。











泥人吳鬼臉藝術工坊，展現特別的泥土捏塑，每張鬼臉栩栩如生，值得來瞧瞧！





位於豎崎路底的「阿柑姨芋圓」不僅美味，其座位可是別有洞天。









端著芋圓來到店家附設的雅座，這裡可以眺望九份山城與瑞濱海邊的迷人景致，和簡陋的店面相比，這裡的雅座顯然為這家店增色不少。





觀景雅座不僅一間，循著樓梯往下走，還有一、兩層空間。









回頭往豎崎路走往汽車路，沿途建築充滿古典與懷舊。







昇平戲院已經重新整修，並開放參觀，擺脫過往被風災吹殘後的醜態，昇平戲院已經浴火重生。











再往下走，在通往汽車路102縣道、九份派出所前，可以看到曾是「礦工醫院」的彭園。走過歲月，雖然人去樓空，但建築仍保持完整，對九份居民而言，是一棟也是一段令人感到溫馨的回憶！走訪九份，看到相當多台灣的古老味，雖然商業氣息漸漸瀰漫，但這似乎是經濟發展無可避免的路徑，撇開這個層面，其實來到九份，有著許多吸引人的地方，不僅是景致迷人，還有眾多的歷史文化與傳統美食，值得來這裡細細品味！