墾丁為臺灣熱門觀光勝地之一。墾丁國家公園有山景，也有海景，是旅遊指數相當豐富的風景區，在墾丁國家公園內有許多知名景點如船帆石、佳樂水、關山夕照、白沙灣、貓鼻頭、龍鑾潭、海洋生物館、鵝鑾鼻公園、墾丁國家森林遊樂區、社頂自然公園、南灣、龍盤園…墾丁國家公園，整個國家公園內，景點密度相當高。既可登山健行體驗熱帶植物的林相，又可玩水的好地方。

墾丁景點

原始網站的各景點有連結至相對應的景點

 


一、墾丁景點甚多，礙於篇幅，礙於，無法一一收錄，敬請見諒！
二、台東是一個美麗的城市，景點相當豐富，生活步調悠閒，很適合樂活慢遊
三、點選上圖與下表各景點連結，可瀏覽各景點的詳細介紹
景點名	景點特色	建議停留時間	說明
連結:台東景點(另開頁面介紹)	花蓮景點	
車城海口漁港	遙望福安橋、漁港風光、海口沙漠、	0.5-1個小時	
龜山步道	遙望台灣海峽、步道、夕陽、鳥瞰恆春縱谷平原美景、牡丹事件史蹟、俯瞰福安橋	2個小時	
後灣	蔚藍海景、夕陽、遙望福安橋、玩水、玩沙	0.5-1個小時	
萬里桐	蔚藍海景、日落、地質景觀、聽海濤、浮潛	1-2小時	
關山夕照	夕陽、俯瞰台灣海峽、福靈龜石(飛來石)	1小時	
白沙灣	玩水、玩沙、露營	1小時	
四重溪溫泉	泡溫泉、吃羊肉	0.5-1個小時	
門馬羅山	觀星、流星雨、藍天白雲、放牧的牛群、大片草原	1-2小時	
石門古戰場	野牡丹花、高台俯瞰四重溪風景區、澄清海宇還我河山紀念碑、牡丹社事件遺址	0.5-1個小時	
哭泣湖、水上草原	野薑花香、水上草原、吃雨來菇	1-3小時	
海洋生物博物館	鯨魚親水廣場、台灣的水文介紹、觀賞台灣大型魚類、珊瑚介紹與觀賞、古代水域、化石	1小時	
恆春古城	電影「海角七號」場景、恆春搶孤活動、恆春古城門	1小時	
龍鑾潭自然中心	白鷺鷥遷移、水鳥、湖光山色、鳥類展示館	0.5-1個小時	
貓鼻頭公園	看日出、藍色琉璃大海、海蝕地形、貓鼻頭珊瑚礁岩、觀浪濤、看夕陽	0.5-1個小時	
後壁湖	看遊艇、漁港風光、搭半潛艇看海底世界、搭船到蘭嶼、綠島	1-2小時	
墾丁南灣	玩水、玩沙、看海、看夕陽、水上活動	1-2小時	

墾丁大街	小吃、特色酒吧	1-2小時	
國家森林遊樂區	觀海樓、俯瞰墾丁半島、熱帶雨林步道、垂榕谷、仙洞、銀龍洞、茄苳巨木	0.5-1個小時	
社頂自然公園步道	俯瞰恆春半島、步道、森林浴、遙望蘭嶼、梅花鹿、涵碧亭、小裂谷	1-2小時	
籠仔埔大草原	大草原、看海、看梅花鹿、放牧的羊	3個小時	
砂島	看海、珍貴的貝殼沙	0-1小時	
船帆石	看海、船帆石、玩水、玩沙、夕陽	2-3小時	
鵝鑾鼻公園	看海、步道、鑾鼻燈塔、一線天、濱海步道、台灣最南點地標、海濤聲、親吻石、冤家路	1-2小時	
台灣最南點意象標誌	看海、步道、台灣最南點意象標誌	0.5-1個小時	

龍磐崩崖	無敵海景、東眺太平洋、遙望蘭嶼、日出、崩崖地質景觀、聽海濤	0.5-1個小時	
興海漁港	漁港風情、吃海鮮	0.5-1個小時	
佳樂水	山海瀑布、接駁車上解說導覽、海蝕奇岩怪石、衝浪	1-2小時	
南仁漁港	寧靜的小漁村、蔚藍海景、日出、蔚藍的海水	1-2小時	
牡丹灣	寧靜的海灘、日出、看海、觀星、遙望蘭嶼	1-2小時	
旭海大草原	日出、流星雨、大草原、俯瞰太平洋、遙望蘭嶼	1-3小時	
阿朗壹古道	台灣最原始的海岸線、古道風情、、遙望蘭嶼
(需申請核可後方可進入，每天限額300人次，請上屏東縣政府網站)	半日墾丁森林遊樂區附近原是排灣族「龜亞角」社的山胞部落，故昔稱「龜亞角」，日治期間引進熱帶植物計513種，光復後繼由省林業試驗所恆春分所經營，稱為「墾丁熱帶植物園」。民國57年林務局在學術研究與育樂兼顧下整建為一極具南國風味的風景區，成立「墾丁森林遊樂區」。 本區海拔200～300公尺，面積共435公頃，占本國家公園陸域總面積2.5%，目前已開發76公頃。全區遍佈隆起珊瑚礁岩；其係由海生動物珊瑚蟲之骨骼以及貝類遺骸、海藻等沉積而成，故本區在若干萬年前應屬海底無疑。

植物共有1,200多種，分為椰子、油脂、橡膠、藥用、熱帶果樹等區，濃蔭夾道、紅花綠葉相映成趣，佳景處處令人目不暇給。 共有17處遊覽據點，分為第一、第二遊覽區，其中以銀葉板根、仙洞、觀海樓、垂榕谷等最為遊客所激賞； 銀葉樹-----因葉背面呈銀白色而得名，樹齡400餘年。

由於生長在熱帶潮濕多雨的環境，故根部往上生長呈板狀，用以支持及呼吸。

仙洞-----洞長137公尺，洞內各種景像皆為鐘乳石凝結而成，在燈光掩映中宛如墮入幻化的世界裏，令人嘆為觀止。

觀海樓-----樓高27公尺，視野良好，可眺望臺灣本島最南端及太平洋碧波中的蘭嶼。

垂榕谷-----谷中清幽，並有巨大白榕氣根自谷壁懸垂而下，蔚為奇觀。

仙洞、銀龍洞、石筍寶穴等天然石灰岩洞內，均有千百年凝聚而成的石鐘乳及石筍，係地下水中所溶蝕的碳酸鈣成份，滴滴凝聚而成，約30年才能長成一公分，是國家最可貴的自然寶藏，由於過去民眾、遊客的無知破壞，令人痛心。

為了保留這一塊美麗的樂土給子子孫孫享用，希望遊客共同努力來維護。形豐 饒的動植物及獨特的民情風俗，不僅是保育、研究、環境教育的自然博物館，更是遊人休閒旅遊的怡情勝地。
墾丁有豐富的自然資源，氣候溫暖、景致怡人且交通便利，每年都吸引約四百萬遊客到此感受自然體 驗，資源珍貴豐美。公園內精緻而多變的美景，如南仁湖、龍鑾潭、大尖石山、及船帆石，以及多樣化的野生動物，如梅花鹿、臺灣獼猴、灰面鷲等，使墾丁成為台 灣第一座公告成立的大型森林公園。
墾丁公園位於臺灣南端恒春半島之南側，三面環海，是島內唯一涵蓋陸地與海域的森林公園，也是臺灣本島唯一的熱帶區域。特殊的地形、豐饒的動植物及獨特的民情風俗，不僅是保育、研究、環境教育的自然博物館，更是遊人休閒旅遊的怡情勝地。
墾丁公園附近原是排灣族龜亞角社的部落，前地名叫“龜亞角”；區內熱帶植物廣布，約有一千餘種 之多，遍佈隆起珊瑚礁岩，由海生動物蟲之珊瑚骨胳及貝類遺骸、海藻等沉積而成，是以萬年前應為海底逐漸隆起，珊瑚礁岩經多年風雨侵蝕及各種營力作用下形成 如峽谷、洞穴、鐘乳石、石筍等地形景觀。
墾丁的名字據說是清同治時，從大陸來了一批壯丁到現在這個臺灣最南部的地方開墾，這裡便被後人稱為“墾丁                                                                                                                                                墾丁位於台灣最南端的屏東縣恆春鎮、三面臨海，是台灣第一座國家公園，也是台灣七座國家公園中，少數涵蓋陸、海域的國家公園。墾丁美麗的珊瑚礁、海蝕、崩崖地形歸功於百萬年來不間斷的地殼運動，而墾丁得天獨厚的地理位置，再加上台灣熱帶氣候的輔助，讓這裡孕育出豐富多變的海岸生態樣貌；每到夏天，墾丁總聚集著各地前來玩水渡假的旅客，近年更因電影「海角七号」使得恆春更加聲名大噪，也為墾丁帶入了更多人潮；如果您想體驗台灣夏天的活力，歡迎您來墾丁住宿，感受這獨特的熱情與活力。
墾丁特殊的環境地形風貌，具有多樣的自然景觀與人文景點，如關山夕照、出火奇觀、砂瀑景觀、瓊麻生態、旭海大草原、社頂自然公園、海生館、四重溪溫泉、恆春古城等。墾丁國家公園陸域生態保護區有香蕉灣生態保護區、南仁山生態保護區、砂島生態保護區、龍坑生態保護區及社頂高位珊瑚礁生態保護區等五區，它擁有豐富的動植物生態資源以及海濱景象成為國內外遊客一年四季都熱愛的觀光旅遊地點。

墾丁氣候四季如夏，宛如戲水天堂；到了墾丁可別錯過各項水上活動。墾丁除了五星級觀光渡假飯店外，近年來也興起異國民宿風，一棟棟彷地中海、西臘式建築在墾丁形成最佳特色。墾丁大街有南台灣的西門町之稱，擁有多家異國風格的餐廳及PUB，成為國內外遊客到墾丁旅遊必逛之旅遊景點。                                                                     墾丁國家公園
維基百科，自由的百科全書
跳至導覽跳至搜尋
Disambig gray.svg  「墾丁」重新導向至此。關於其他用法，請見「墾丁 (消歧義)」。
Tango-nosources.svg
此條目需要補充更多來源。 (2015年5月2日)
請協助添加多方面可靠來源以改善這篇條目，無法查證的內容可能會因為異議提出而移除。
墾丁國家公園
Kenting National Park
IUCN分類II（國家公園）
Kenting National Park Headquarters Logo.svg
墾丁國家公園標誌
Nanwan (South Bay).jpg
墾丁國家公園 Kenting National Park位置圖
位置	 中華民國（臺灣）屏東縣
坐標	21°58′48″N 120°47′49″E座標：21°58′48″N 120°47′49″E
面積	33,289.59公頃（333平方公里）
陸域：18,083.50公頃（181平方公里）
海域：15,206.09公頃（152平方公里）
建立時間	1982年（民國七十一年）9月1日
參觀人數	4,379,839人次（2017年）[1]
主管團體	內政部營建署墾丁國家公園管理處
網址	www.ktnp.gov.tw
墾丁國家公園
正體字	墾丁國家公園
簡化字	垦丁国家公园
[顯示]標音
墾丁國家公園是台灣在戰後時期第一個成立的國家公園，成立於1984年，隸屬內政部營建署，下設管理處。全境位於屏東縣、台灣本島最南端的恆春半島，陸地面積約18,084公頃，海域面積約15,206公頃，合計近33,290公頃[2]，園區南北長約24公里，東西寬約24公里，全境屬熱帶，氣候為熱帶季風氣候，為臺灣熱門觀光勝地之一。


目錄
1	歷史
2	地理環境
2.1	大尖山
2.2	龍鑾潭
2.3	貓鼻頭
2.4	白沙灣
2.5	南仁湖
2.6	龍坑自然生態保護區
2.7	風吹沙
2.8	龍磐公園
2.9	落山風
3	自然生態
3.1	特有植物
3.2	海中生態
3.3	候鳥
4	觀光景點
4.1	鵝鑾鼻燈塔
4.2	墾丁國家森林遊樂區
4.3	社頂自然公園
4.4	南灣
4.5	關山
4.6	船帆石
4.7	瓊麻展示館
4.8	墾丁青年活動中心
4.9	佳樂水
4.10	後壁湖港
4.11	貓鼻頭公園
5	活動
5.1	墾丁大街
5.2	墾丁風鈴季
5.3	春天吶喊
5.4	墾丁音樂季-戶外音樂活動
6	交通概況
6.1	道路
6.2	航空
6.3	鐵路
6.4	公路客運
7	國家公園的隱憂
7.1	不當開發
7.2	生態壓力
7.3	核三廠
7.4	公害意外
7.5	消費糾紛
8	氣候
9	照片集
10	姊妹公園
11	相關條目
12	參考資料
13	外部連結
歷史

早坂一郎, 臺灣の國立公園, 臺灣博物學學報, 1936
「墾丁」舊名「墾丁寮」，起源自清領時期光緒三年（1877年）官方設置招墾局，募得粵籍客家人壯丁在此搭寮墾荒而得名。《恆春縣志》亦記載墾丁莊為「客番雜居」（客家人與原住民雜居）的村落；另外亦有同治年間開墾之說法[3]。該聚落舊址原在大尖石山山麓，本只是個小地名，今日一般指墾丁路夜市（仍在大尖石山下），行政上隸屬於屏東縣恆春鎮墾丁里。由於後來成為國家公園名稱，亦常泛指整個恆春半島地區。

恆春半島成立國家公園之計畫在日治時期即有學者提倡。在臺灣最早的大屯、新高阿里山、次高太魯閣三處國立公園成立之前，1936年4月臺北帝國大學地質學教授早坂一郎在其論文《臺灣の國立公園》中，認為既存的新高阿里山、次高太魯閣國立公園皆為大同小異的山岳地帶，主張應於大日本帝國唯一的熱帶地恆春半島增設國立公園，範圍為臺東與屏東一線以南全部區域、包括大武山等高山[4]。同年2月5日《臺灣日日新報》的專欄中臺北帝國大學幾任教授亦附和之，認為大武山至恆春方面，由姥姑石形成的丘陵為「一種獨特的景觀與風致」，另外亦有四重溪溫泉與琉球嶼，成立「相當大規模的國立公園並非不可能」[5]。

現今之墾丁國家公園於1982年9月1日公告計畫，但範圍僅恆春鎮及附近海域、不含高山。稍後1984年1月1日成立管理處，為臺灣戰後第一個國家公園。大武山附近區域則於1988年1月13日成立大武山自然保留區、琉球嶼則劃入大鵬灣國家風景區。

地理環境

大尖山
墾丁國家公園位於臺灣本島最南端的恆春半島，三面環海，東面太平洋，西鄰台灣海峽，南瀕巴士海峽。陸地範圍西邊包括龜山向南至紅柴之台地崖與海濱地帶，南部包括龍鑾潭南面之貓鼻頭、南灣、墾丁國家森林遊樂區、鵝鑾鼻、東沿太平洋岸經佳樂水，北至南仁山區。海域範圍包括南灣海域及龜山經貓鼻頭、鵝鑾鼻北至南仁灣間，距海岸一公里內的海域。

墾丁國家公園地理上屬於熱帶氣候區，終年氣溫和暖，熱帶植物衍生，四周海域清澈，珊瑚生長繁盛。

大尖山
正式名稱為「大石尖」為墾丁地標之一，為一整塊岩石凸起於草原上，為墾丁半島區最高點。上山須由墾丁國家森林遊樂區牌樓門口進入，穿越墾丁牧場，沿棱線設有登山索可供攀爬。山頂可俯瞰恆春半島全境，景觀優美，上山下山全程約需3-4小時。但是國家公園法第13條第8款對於國家公園區內之大尖山、青蛙石、船帆石已公告禁止攀爬。

龍鑾潭
主條目：龍鑾潭水庫
位於國家公園西側，恆春往貓鼻頭的途中，佔地137公頃，原本是低窪地勢，往年每逢雨季便積水成澤。日治時代雖曾計畫建為水庫，但終未實現，戰後於1948年籌撥專款，將龍鑾潭建為水庫，為恆春半島重要的水利設施。潭水經附近溪流相匯由人工洩水口北流，經四溝、頭溝而注入保力溪，由射寮出海，目前僅供農田灌溉渠道。每到秋冬之際更成為候鳥群集過冬的地方，是絕佳的賞鳥景點。

龍鑾潭旁設有一自然中心，透過玻璃牆面可以欣賞到整個潭面，中心內的觀察站提供多部望遠鏡和2套播放監視系統，並有4處鳥類展示區，是設備完善的鳥類觀察站。龍鑾潭自然中心同時也是稀有植物人工復育區的所在，以生態園方式進行人工培育原生樹種。生態園區面積約1.5公頃，共分為稀有植物區、誘鳥植物區、誘蝶植物區、草原灌叢植物區、賞花觀果植物區、山地植物區、海岸林植物區、珊瑚礁植物區、綠籬植物區等九區。區內生物資源豐富，植物物種歧異度高，是生態保育與生物族群的自然棲所。

貓鼻頭

貓鼻頭的海岸，照片中右側岩石形同一隻貓。
清代多記載臺灣最南點為「沙馬磯」或「沙馬磯頭」，例如黃叔璥的《臺海使槎錄》載：「南路界盡沙馬磯頭，相傳地脈直接呂宋。」，一說認為指的就是貓鼻頭附近的「沙尾堀」的音轉，但亦有認為是鵝鑾鼻，未有定見論；貓鼻頭為臺灣海峽與巴士海峽的分界點，並與鵝鑾鼻形成台灣最南的兩端。貓鼻頭有一從海崖上斷落之珊瑚礁岩，其外型狀若蹲仆之貓，因而得名。 貓鼻頭為典型的珊瑚礁海岸侵蝕地形，珊瑚礁因造山運動隆出海面，受到長時間的波浪侵蝕、反覆乾溼、長期鹽粒結晶、沙礫鑽蝕、及溶蝕等作用，產生了崩崖、壺穴、礁柱、層間洞穴等奇特景觀，海岸線鳥瞰似百褶裙，故有裙礁海岸之稱。

白沙灣
白沙灣位於恆春半島西岸、貓鼻頭西北方的海岸線上，又稱「白砂」。白沙灣一帶屬珊瑚礁海岸，原是一個小漁港，稱為白沙港。這一帶得天獨厚，擁有一段長達百公尺的沙灘，沙灘由純白的貝殼砂所組成，白沙灣因為少年pi的奇幻漂流而爆紅，在此處戲水時需小心此地有三處有強勁的暗流，須特別的留意，避免發生危險。[6]

南仁湖
主條目：南仁湖

南仁湖旁的黃灰澤蟹
「南仁山生態保護區」位於國家公園東側的滿州鄉南仁村，保護區海拔最高不過526公尺，卻是臺灣島少數僅存的低海拔原始熱帶季風林，同時形成熱帶、亞熱帶與溫帶植物分布於南仁山區，受恆春半島特殊季風及雨量季節性分布的影響，共有2200餘種植物。如「大頭茶」潔白似茶花，是東北季風盛行的迎風陡坡的常見植物。

「南仁湖」位於天然山谷中，僅一條步道能前往，單程4.3公里。沿途生態樣貌豐富，常可見「青斑蝶」、「黃蝶」的蹤影。南仁湖原本是水稻田，由於稻田東邊出水口被堵塞，水量累積逐日增多，形成寬廣湖泊，在這一片廣大水域之前有處小水潭，才是真正的「南仁古湖」，但由於湖水面積小容易被忽略。湖旁可見的「黃灰澤蟹」，是台灣特有種的淡水蟹，屬於陸蟹的一種，也是唯一不須到海邊進行繁殖的蟹種。

目前南仁山為生態保護區，僅供學術研究，禁止遊客進入。事先必須向墾丁國家公園管理處提出申請，前往南仁湖也必須先於墾丁國家公園遊客中心做行前教育，而每年有兩個月的封山期間亦不受理申請進入。

龍坑自然生態保護區
龍坑位於恆春半島東南端岬角，介於太平洋與巴士海峽交界處，該地區為綿延之群狀珊瑚礁，為隆起之高位珊瑚礁，面積計61.67公頃。由於重力及海浪之衝擊，台地崖之珊瑚石灰岩逐步破裂，向下崩落，因此龍坑綜合了裙礁、崩崖、狹谷、陷坑等絕佳之地形景觀。

龍坑生態特殊，海岸植物繁複，有許多特殊少見的濱海植物。例如「濱斑鳩菊」，全台灣除了蘭嶼之外就只能在龍坑這裡看得到；而花瓣只有一半的「草海桐」，有刺的「飛龍掌血」，以及遠從大溪地飄洋過來的「檄樹」都是龍坑特有的濱海植物。可惜的是在2001年因為阿瑪斯號貨輪油污事件，整個珊瑚礁被原油污染，雖然目前大部份清除，但是已將整個龍坑生態完全破壞，散落在海床上的貨輪殘骸，至今仍使得珊瑚無法順利復育。

風吹沙

風吹沙
風吹沙是風成地形。每年九月至次年四月，沙粒受到冬季東北季風的吹拂，被風向西南方陸地搬運；而被河川及沿岸的潮流攜帶出來的沙粒，則向東北的海灘搬運。如此日積月累進行風蝕和風積作用，山谷裡的沙子被風和水來回的搬運，形成了「沙丘」與「沙瀑」的特殊景觀[7]。但後來因為當地政府修築了一條馬路並在馬路後方種植一大片的木麻黃防風林，此項不當的道路阻隔與防風林設計，使得墾丁的風吹沙成為絕響。

龍磐公園

日出時的墾丁龍磐公園
龍磐公園位於在鵝鑾鼻與風吹沙之間。此區域是屬於上升的石灰岩台地，由於石灰岩容易被水溶蝕，因此區內有石灰岩洞、滲穴、崩崖、紅土等地形景觀。公園內有大草原，可從陡峭的崩崖遠眺曲折有緻的海岸。此區光害較少，適合觀賞日出以及夜晚的星空。

落山風
主條目：落山風
落山風是恆春半島冬季特有的天氣現象。每年十月到翌年三月，冬季的東北季風沿著中央山脈南下，當吹到恆春半島時，因通過石門狹谷、大武山谷與滿州鄉山脈谷地，風力突然增強，加上半島地勢陡降，面海廣闊，強風形成直撲之勢，當地居民稱之為「落山風」。在落山風的季節裡砂塵蔽天，有若颱風，常會影響車輛的行駛。早期當地的房屋窗戶也多採用窄小低矮的設計，居民也會戴上帽子或方巾防止風沙，形成當地特殊的景觀。

自然生態

墾丁熱帶林相中著名的板根，墾丁為全台本島唯一擁有熱帶林相的地區
墾丁位處於熱帶，區內動植物種類豐富。至2014年，根據統計動物達5,164種，植物也有1,921種[8][9]。

特有植物
恆春半島的特有植物十分繁複。包括：瓜葉馬兜鈴、臺灣紅豆樹、鵝鑾鼻大戟、恆春鐵莧、南仁五月茶、恆春金線蓮、恆春石斑木等等近110種。

海中生態
在恆春半島曾見的鯨豚類有大翅鯨[10][11] [12]、抹香鯨、吉氏海豚及黑身瓶鼻海豚[13][14][15]。每年12月至翌年3月，在恆春西海岸之海口附近可見鯨類，而冬季時恆春半島各處沿海均可看到成群海豚。

候鳥
由於墾丁位於台灣本島最南端，過境此區的候鳥種類眾多，其中最著名的有秋冬之際南下避寒的伯勞與灰面鷲，灰面鷲到達墾丁的時間常於十月十日前後，故又稱「國慶鳥」。 此外，墾丁北區的龍鑾潭也是境內水鳥聚集的地點，包括雁鴨與鷸鴴科鳥類均可發現。國家公園在此處設立龍鑾潭自然中心，擁有賞鳥的專業設施。

觀光景點
鵝鑾鼻燈塔

鵝鑾鼻燈塔
主條目：鵝鑾鼻燈塔
鵝鑾鼻燈塔是臺灣最南端的燈塔。在十九世紀中期，各國船隻途經鵝鑾鼻近海，常在外海七星嶼附近觸礁翻覆。清廷於美國與日本等國之要求與外交壓力下，在1883年完成鵝鑾鼻燈塔。當時是世界上唯一的武裝燈塔。在中日甲午戰爭後，清軍撤離時把燈塔炸燬。燈塔於1898年重建。二次大戰時被美軍炸燬，戰後依原建築修復迄今。塔身全白，為圓柱形，為白鐵製，塔高24.1公尺，塔頂換裝新式大型四等旋轉透鏡電燈，經過大型旋轉透鏡後，光力為1,800,000支燭光，每十秒一閃，照射距離達二十七點二浬，是目前臺灣光力最強的燈塔，被稱為「東亞之光」。

墾丁國家森林遊樂區
主條目：墾丁國家森林遊樂區
墾丁國家森林遊樂區舊稱「龜亞角」，原是排灣族「龜亞角」社的原住民部落。日治時期引進熱帶植物計513種，戰後由省林業試驗所恆春分所經營，稱為「墾丁熱帶植物園」。1968年成立「墾丁森林遊樂區」，後改名「墾丁國家森林遊樂區」。墾丁國家森林遊樂區海拔約230-300公尺，面積共435公頃，占墾丁國家公園陸地總面積2.5%，目前已開發76公頃。

全區遍布隆起珊瑚礁岩；植物共有1,200多種，分為椰子、油脂、橡膠、藥用、熱帶果樹等區，共有17處遊覽據點，其中以銀葉板根、仙洞、觀海樓、垂榕谷等較為出名。在仙洞、銀龍洞等天然石灰岩洞內，有各種石鐘乳及石筍，都是地下水中所溶蝕的碳酸鈣成份凝聚形成，成長緩慢，十分珍貴。

社頂自然公園

社頂自然公園
社頂自然公園位於墾丁國家森林遊樂區旁，面積128.7公頃，其取自當地的地名「社頂」，是墾丁國家公園中較晚開放的景點，以珊瑚礁植物及開闊的視野為主要特色，長在礁石上的樹木受到東北季風的吹襲，雕塑出自然盆景狀的藝術傑作。園內並有豐富的動植物、石灰岩洞、以及珊瑚礁岩裂縫造成的「一線天」景觀。植物有329種以上，原生馬兜鈴科、芸香科、蘿科等蝴蝶食草植物大量分布，公園內有近50種蝴蝶，是觀賞及研究蝴蝶的理想地區。

南灣
主條目：南灣里 (屏東縣)

南灣
南灣是墾丁最負盛名的海灘之一，舊稱大坂埒。因海水湛藍，又稱做藍灣。此地沙灘長約600公尺，弧線美，沙質潔靜，在沙灘上經常有許多人進行游泳、日光浴、戲水等活動。本區漁產量豐富，時可見漁民使用地曳網（俗稱牽罟）作業的情形，每年4-7月虱目魚苗季可見到使用手抄網、塑膠筏捕捉魚苗，蔚為奇觀。近因觀光人潮眾多，已不復見。

在1991年12月此地被國家公園闢建為遊憩區，配置有男女更衣室、洗手間、泳具租售處、能源展示區、簡速餐廳、停車場等設施。海面上常見水上摩托車等水上遊憩活動，但屬非法，時有意外。

關山

飛來石
又名高山巖，位於恆春西南方，海拔152公尺，但由於地勢高於半島地區，視野良好，向西望去即為台灣海峽，「關山夕照」為墾丁著名的景點之一。關山山頂上視野廣闊，北方可見到大平頂傾斜台地及沿途漁村的風光。東方可眺望龍鑾潭及南灣與鵝鑾鼻之間的景色，也是墾丁國家公園極佳眺望及觀賞夕陽西下的地點。關山全區為隆起珊瑚礁組成，依據碳同位素定年的結果，這些珊瑚礁岩層上升的速率每年大約5公厘，也就是說在三萬年前關山還是在海面下。關山山頂上有一座依珊瑚礁建造的廟宇，為台灣其他地區所罕見，因為主神是福德正神，故稱福德宮。宮外有一巨石，民間相傳是五百年前天外飛來的，故稱「飛來石」，又因為型似烏龜，被稱為「靈龜石」。從其組成及四週地形可知為隆起珊瑚礁經差異侵蝕而遺留，常為遊客攝影的好題材。

船帆石

船帆石
又稱「帆船石」，由墾丁往鵝鑾鼻方向，沿途可看到有一狀似帆船的珊瑚礁岩矗立於海中，看起來像是即將啟航的帆船，因而被稱為船帆石。由於從某一角度觀看像美國前總統尼克森的頭像，該石亦俗稱尼克森頭。

船帆石頂海拔26.4公尺[16]，滿潮時則高約18公尺，是因為附近台地上方滾落至海邊的舊珊瑚礁石，因其岩質較附近之初期隆起珊瑚礁岩堅硬，因此在其他珊瑚礁被侵蝕後顯露出來，矗立在海上，由台地上方可見到其它巨大的珊瑚礁岩可為証明。除了船帆石景觀外，近來該地也成為賞鳥與浮潛的熱門地點，附近開設了不少潛水相關的商店與民宿。

瓊麻展示館
位於龍鑾潭南岸，佔地18公頃，館內有日治時期"台灣纖維株式會社"所留下的宿舍、神社拱門等遺跡，並有瓊麻製造廠房、曬麻場與加工機器等。

墾丁青年活動中心

青蛙石
主條目：救國團墾丁青年活動中心
墾丁青年活動中心屬於救國團經營之住宿與會議設施。全區房舍採用閩南式建築，共有17棟各具代表性的三合院、三落院、四合院等閩南式傳統建築，每棟房舍分別以台灣最常見的堂號命名，有「閩南式建築住宅博物館」之稱。面積24公頃，三面臨海，視野十分遼闊。勵志書院活動中心係請名建築師漢寶德設計。另有仿古書院菁莪堂與勵志書院可供開會研習活動使用。各建築物外觀十分古樸，內部則是現代化的西式裝潢與設備。

佳樂水

佳樂水
主條目：佳樂水
佳樂水位於墾丁東海岸，原稱「高落水」、「佳落水」，是指該處有一瀑布。1975年蔣經國蒞臨巡視，將該瀑布取名為「山海瀑」，並將該處更名為「佳樂水」，取其安和樂利之意。本區的珊瑚礁和砂岩經過海浪侵蝕，產生各種形狀的蜂窩岩。山海瀑布，是由三條溪流匯流而成，直接由海崖直落大海，堪稱奇景，瀑布源頭有一片草原，植物景觀豐富。但近來滿州鄉公所為了經營接駁車而拓寬便道，將海邊蜂窩岩打壞舖上高壓地磚，不但與海岸景觀格格不入，更將拓寬便道所開挖的石塊棄置於海蝕平台上，此一作法被批評為任意破壞公園之自然環境。

後壁湖港
後壁湖港設於民國61年間；為恆春半島上最具規模的漁港；其後又在民國80年設立觀光碼頭，碼頭內有玻璃船、遊艇等等設施，吸引許多觀光客前來遊玩；在後壁湖港亦有船班[17]開往蘭嶼。

貓鼻頭公園
活動
墾丁大街

墾丁大街
墾丁路在墾丁附近的商店街，俗稱「墾丁大街」，夜間有夜市，為世界罕見設於國家公園內的商圈與夜市，加上大街的飯店、旅館、街頭小食、沙灘旁的水上機車，以及核能發電廠，所造成的光害、污染、水溫上升，影響國家公園的生態維護。因此從生態保育的觀點來看，墾丁大街的存在並不利於國家公園的生態保育。唯這些不利的因素，均早於國家公園的設立，故目前只能以控管的方式來防止惡化。

墾丁國家公園成立之初，墾丁路上商家僅止於販售名產的夜市規模；關鍵[18]在1986年哈雷彗星接近地球，經媒體報導墾丁為台灣最佳觀賞地點，頓時擁入大量遊客。從此觀光客與日遽增，帶動週邊商業繁榮。

墾丁大街範圍大約在墾丁大灣（墾丁夏都沙灘酒店）至墾丁小灣沙灘之間。沿路有許多夜間營業的酒吧、舞場、小吃攤如炸物、珍珠奶茶等，從白天到深夜，街上充滿許多身著海灘褲、比基尼泳衣，一身輕鬆打扮的泳客與國內外遊客，街上的霓虹燈將街景妝點得十分熱鬧，頗有南洋度假勝地的風情。晚上夜店裡除了供應餐點以外，也有鋼管舞等火熱表演。鋼管舞女郎身著比基尼泳衣在客人身上磨蹭的行為，曾被媒體點名有害風化，不過並未被禁止。墾丁街有近30多家的個性紀念商品店，有許多的飾品及紀念品的店家及小攤位，商品均具有當地特色。墾丁大街也是墾丁當地飯店、旅館最密集的地方，如墾丁夏都沙灘酒店、墾丁凱撒大飯店與救國團墾丁青年活動中心等，都是著名的景點。

墾丁風鈴季
因墾丁秋冬之際落山風強勁，為平衡旅遊淡旺季之人潮，屏東縣政府於冬季開辦本活動，懸掛各式風鈴於主要景點。2006年最後一屆風鈴季結束後，不再舉辦。總計自2004－2006共三屆。

春天吶喊
主條目：春天吶喊
春天吶喊自西元1995年開辦，由兩位外籍人士Jimi（吉米）和Wade（偉德）首創舉辦的一個戶外大型音樂藝術祭，一向以門票收入為主要活動營運來源，也是台灣最早、歷史最悠久的音樂祭；於每年春假期間（4月5日前後）舉行，吸引了大量的人潮。原意是參考1970年代美國Woodstock演唱之精神，提供創作音樂團體或個人發揮的舞台並帶動年輕族群愛、和平、自由...等精神。耕耘十幾年下來，為墾丁地區帶來了龐大的觀光商機，也帶動了當地繁榮的地方發展。也因為活動太過知名，為了以正視聽，2007年時，台灣內政部營建署也已正式發布消息，以往在四月春假期間被誤稱為「春天吶喊」等所有戶外音樂活動，正式核定的名稱為「墾丁國家公園春天音樂季戶外音樂活動」。

地點從1995年的夢幻墾丁，到後來的墾丁大街海邊、六福山莊等，2007年則正式進駐鵝鑾鼻燈塔公園內開辦，正宗的春天吶喊音樂祭只有一個，並以標榜原創音樂及健康純正的休閒娛樂為主，所有的表演也都一向維持在午夜十二點前即全部結束。

墾丁音樂季-戶外音樂活動
近年由於商業行為的介入，周圍許多電音派對也隨之興起，甚至標榜女士著比基尼泳裝者免費入場。此外，警方常於附近電音派對的會場中查獲多項毒品、禁藥和性愛趴，治安問題成為墾丁當地的隱憂。不過隨著2007年內政部營建署和墾丁國家公園管理處對於當地所有的相關活動正式核定墾丁音樂季—戶外音樂活動，每年3-4月,屏東縣政府也正積極地為當地居民和愛樂的朝聖民眾努力中，情況已有改善。

交通概況
道路
墾丁地區長久以來仰賴台26線公路出入，每逢假日由於路邊多是違法設立的攤販加上眾多的車潮，導致交通問題日趨嚴重。
包車遊覽
電動車，單車
原鄉道屏165線可通往墾丁國家森林遊樂區以及社頂自然公園，最後接回台26線船帆石。（屏165線已解編）
航空
恆春機場位於恆春鎮五里亭，距墾丁國家公園僅十數分鐘車程。但時常因落山風關閉，或改降高雄國際機場，現今只作為松山—恆春航線降落用途。
除定期旅客航線外，恆春航空站自2006年6月起亦有民間公司開行直升機觀光路線，遊程約十餘分鐘。目前因飛行路線對於留鳥、候鳥之棲息生態環境有影響之虞，已停飛。
鐵路
臺鐵屏東線、南迴線為通往恆春半島地區主要門戶。主要車站：枋寮車站、枋山車站。
長期以來，皆有於恆春半島興建鐵道之規劃。2002年提出恆春線鐵路案，讓旅客搭乘高鐵至左營站後，站內轉乘台鐵新左營車站，經恆春線鐵路抵達恆春，再利用其他輸運系統至墾丁。2017年通過《恆春觀光鐵路可行性研究》，預計在綜合規劃（含環境影響評估）核定後約6.5年完工[19]。
公路客運
墾丁街車：由屏東客運負責經營，往返區域內各風景點，以恆春為發車總站。
公路客運：往來高雄與墾丁間的客運班車，是由國光客運、中南客運、高雄客運、屏東客運四家客運業者聯合經營，路線分為行經一般道路及88快速道路兩種，24小時均有車班行駛。近來更新增行駛到高鐵左營站之班次。亦是首批安裝多卡通讀卡器之公路客運，自2011年1月1日起，接受以悠遊卡或台灣通付款乘搭。
國家公園的隱憂
不當開發

墾丁國家公園
以往西南季風起，捲起陣陣柔細狂沙，吹往陸地，到了雨季來臨這些沙粒又會隨著雨水順流回歸海岸。這個千年來如此反覆、讓遊客謂為自然奇觀的墾丁風吹沙，如今因為政府修築了一條馬路並在馬路後方種植一大片的木麻黃防風林，此項不當的道路阻隔與防風林設計，使得墾丁的風吹沙成為絕響[20]。為了築路讓民眾觀賞佳樂水海岸，滿州鄉公所破壞海岸蜂窩岩，舖上一條寬達5公尺、長達數公里的水泥路，以方便遊客開車進入觀賞。公路設置也使得蟹類得要過馬路才能進行繁衍，造成許多螃蟹橫死公路上，生態環境大受影響，部分物種與數量快速下降。不斷加設的路燈與光害，也讓墾丁星空逐漸黯淡[21]。

生態壓力
恆春地區早年即有許多居民，但國家公園成立之後，為了吸引更多遊客，仍不斷允許旅遊業者開發；而過度開發帶來大量汙染的水質使得墾丁珊瑚不斷死亡；一些遊客任意撿拾貝殼，使墾丁的貝殼逐漸消失。當年因為有意經營製紙業務而由台塑自中南美洲引進的銀合歡，由於繁殖力強，現已危及墾丁原生熱帶植物的生存。公園內設有夜市（墾丁大街），園內的飯店、旅館密度很高，水上摩托車也屢見不鮮。污水處理廠雖已建好，但未能物盡其用；台電所亦在園內建造了南部展示館。凡此種種，給公園的生態環境帶來了很大的壓力。

核三廠

核三廠出水口
第三核能發電廠於國家公園內排放冷卻用熱水，被認為與出水口附近珊瑚白化死亡的現象相關。目前已設置「墾丁近海水質連續監測系統」持續監測[22]。

公害意外
主條目：阿瑪斯號貨輪油污事件
2001年希臘籍貨輪「阿瑪斯號」（AMORGOS）在墾丁外海的觸礁事件，導致原油污染整個龍坑海岸，將生態摧毀大半，預估要百年後方能悉數復原。

消費糾紛
近年，當地商家因有多件的不合理商業行為造成遊客減少的趨勢，也出現「墾丁化」一詞用來代表不合理的商業行為[23]。「墾丁」名稱的由來是清光緒3年（西元1877年），清廷招撫局自廣東潮州一帶募集大批壯丁到此墾荒，為紀念這些篳路藍縷、以啟山林的開「墾」壯「丁」，而將此地名為「墾丁」。墾丁國家公園位於臺灣南端恆春半島之南側，三面環海，是國內少數涵蓋陸地與海域的國家公園之一，也是臺灣本島唯一的熱帶區域。特殊的地形、豐饒的動植物及獨特的民情風俗，不僅是保育、研究、環境教育的自然博物館，更是國民休閒旅遊的怡情勝地。公園內精緻而多變的美景，如南仁湖、龍鑾潭、大尖石山、及船帆石，使墾丁成為國內第一座公告成立的國家公園。

墾丁既有豐富的自然資源、氣候溫暖、景致宜人且交通便利，每年都吸引約四百萬遊客到此感受自然體驗，資源珍貴豐美。由於為熱帶性氣候，植物種類繁多，而且有許多具代表性，並需妥善照料的植物區。在如此豐富的植物環境中孕育了墾丁多樣化的野生動物，如梅花鹿、臺灣獼猴、灰面鷲等，為墾丁的美景更添生氣。到此觀星、聽濤，善用園區步道系統、遊客中心，擁有一趟知性、感性兼具的墾丁國家公園之旅。台灣之美-墾丁
台灣之美---墾丁

101003052　張景棠
101003091　黃晟恆
101003102　林育典
101003104　林健銑
101003129　陳駿國
目錄 [隱藏]
1 交通資訊
1.1 自行開車
1.2 大眾運輸
2 墾丁景點介紹
2.1 自然景點
2.1.1 白沙灣
2.1.2 墾丁森林遊樂區
2.1.3 關山
2.1.4 社頂自然公園
2.1.5 龍坑生態保護區
2.2 人造景點
2.2.1 國立海洋生物博物館
2.2.2 鵝鑾鼻公園
3 墾丁生態介紹
4 墾丁大海介紹
4.1 生物相面貌
4.2 海域價值與重要性
5 墾丁人文
5.1 墾丁史前遺址
5.2 南仁山石板屋
5.3 鵝鑾鼻燈塔
5.4 恆春古城
5.5 社頂自然公園
6 墾丁之美
[編輯]交通資訊
[編輯]自行開車
西部：
1.南二高到南州交流道下，順著沿途指標直走到墾丁
2.高雄市區由88快速道接二高從南州下，沿途沒有收費站
3.中山高走到底，接17號省道往墾丁
東部：
1.從南迴公路接(199甲)往壽卡，然後有東西兩種路線：
　　　　1.往西由牡丹、車城接17號省道往墾丁
　　　　2.往東從旭海、港仔、滿洲再往墾丁
2.走完南迴公路再從楓港南下
image:墾丁對外交通.jpg
[編輯]大眾運輸
飛機：
1.飛到高雄小港機場，轉搭客運到墾丁
2.直達恆春機場
客運：
西部：搭統聯或其他客運到高雄車站 ，再到車站前轉客運到墾丁
東部：搭客運到楓港，再轉客運到墾丁
火車：
坐至高雄站 ，再轉客運到墾丁
image:墾丁對內交通.jpg
[編輯]墾丁景點介紹
[編輯]自然景點
[編輯]白沙灣
景點地址：位於貓鼻頭西北方的海岸線上 墾丁國家公園內的白砂灣，是由海洋生物殼體所組成的貝殼砂灘，形成的一片長約500公尺，寬約40公尺的潔白砂灘而得名，沙粒均勻，晶瑩明亮，全年都適合游泳、潛水帆船、騎水上摩托車等海上活動。陸上則可烤肉、露營、在自行車步道上享受騎車健行的樂趣，秋冬時節可看夕陽沈入海中，夜晚也是觀星的好去處。
image:白沙灣.jpg

[編輯]墾丁森林遊樂區
墾丁森林遊樂區佔地約466.8公頃，園區內擁有超過1000種的熱帶植物，為台灣地區唯一的熱帶植物園，由於此地地形景觀奇特，舉凡珊瑚礁岩形成的峽谷、鐘乳石、洞穴及石筍，再加上豐富的各式生態資源，因而造就了來墾丁必遊的超人氣景點。
image:墾丁森林遊樂區.jpg

[編輯]關山
關山位於恆春半島西南方，又名高山巖，山頂上除了有著依珊瑚礁岩建造的福德宮外，上頭還有顆巨大礁岩－飛來石(福靈龜)，由於這裡的地勢高亢，因此每每夕陽西斜滿天彩霞，落日餘暉遍佈海面，美麗的氛圍讓人沉醉，而「關山夕照」更自古代時期，就被列為台灣八景之一。
image:關山.jpg

[編輯]社頂自然公園
社頂自然公園佔地約180餘公頃，平均高度在200公尺左右，與墾丁森林遊樂區同列為墾丁國家公園內的兩大森林區，園區內以珊瑚礁林所形成的地形為主，並且遍布各式奇岩怪石，舉凡草原、鐘乳石、石筍、石柱、裂谷等地景及設有步道、休息涼亭、解說標識，每年10月還可在此觀賞灰面鷲、赤腹鷹，是玩家來墾丁的必遊勝地。
image:社頂自然公園.jpg

[編輯]龍坑生態保護區
緊鄰鵝鑾鼻公園，在佳鵝公路的起點，龍坑全區為隆起的珊瑚礁地形，由於地處鵝鑾鼻夾角的端點，冬季海浪拍打著礁岸，旺盛的侵蝕作用，造就了龍坑全區的崩崖、裙礁、峽谷等獨特的地形，由於形狀像條龍，龍坑因而得名，二一五種珊瑚礁海岸植物滋養其間，並有種類繁多的鳥類和爬蟲類等，不論是珊瑚礁地形或是動植物生態都深具研究的價值，所以被列為生態保護區。進入龍坑必須事先向墾管處申請，到管制站憑許可證及身分證換取通行證，由管制站步行到目的地─珊瑚礁台地，距離約一點三公里 ，單程約二十五分鐘。
image:龍坑生態保護區.jpg

[編輯]人造景點
[編輯]國立海洋生物博物館
1991年，「國立海洋生物博物館」籌備處正式成立，篳路藍縷的規劃建設工作於焉展開…，歷經無數的努力與挫折，終於在民國89年2月25日完成「台灣水域館」開館，從此正式朝向國際海洋教育與研究的無限領域邁開腳步。在館務多功能性的思考下，除了教育、學術、保育層面的提昇外，「國立海洋生物博物館」亦朝向社區性、娛樂性、國際性…等全方位的領域拓展；同年七月，館中之水族館部門，在甄選後委由「海景世界企業股份有限公司」負責專業經營管理。此舉，不僅開創國立社教單位首宗委外經營的案例，更徹底落實專業分工的合作理念。 未來，國立海洋生物博物館繼「台灣水域館」、「珊瑚王國館」開幕之後，將以結合水族館及全數位影像化的方式，介紹涵蓋全球水域、古海洋的「世界水域館」，所有進度預計將在民國94年年底以前完成。屆時「國立海洋生物博物館」不僅將成為國際級首屈一指的博物館，並將為中華民國在跨世紀的海洋教育、研究、展示方面，寫下最耀眼的一章。
image:國立海洋生物博物館.jpg

[編輯]鵝鑾鼻公園
鵝鑾鼻公園以燈塔聞名，為台灣最南端的景點，也為墾丁最浪漫、最美麗的地標，園區佔地約59公頃，設有展示館、濱海步道......等等，在白色唯美建築前，經常成為攝影人取景的處所。
image:鵝鑾鼻公園.jpg


[編輯]墾丁生態介紹
　　墾丁位處於熱帶，區內動植物種類豐富。根據統計動物達4246種，植物也有1520種。特有植物十分繁複，包括：瓜葉馬兜鈴、臺灣紅豆樹、鵝鑾鼻大戟、恆春鐵莧、南仁五月茶、恆春金線蓮、恆春石斑木等等近110種。由於墾丁位於台灣本島最南端，過境此區的候鳥種類眾多，其中最著名的有秋冬之際南下避寒的伯勞與灰面鷲，灰面鷲到達墾丁的時間常於十月十日前後，故又稱「國慶鳥」。 此外，墾丁北區的龍鑾潭也是境內水鳥聚集的地點，包括雁鴨與鷸鴴科鳥類均可發現。在墾丁外海曾見的鯨豚類有大翅鯨、抹香鯨、吉氏海豚及黑身瓶鼻海豚。每年12月至翌年3月，在恆春西海岸之海口附近可見鯨類，而冬季時恆春半島各處沿海均可看到成群海豚。
　　在各種生物中，墾丁最著名也最為人知的當然就是珊瑚了，然而墾丁海域的珊瑚生態系26年來越來越走向單調，而活珊瑚的覆蓋率也在26年間減少60%。「珊瑚白化」是珊瑚體內共生的共生藻因為強光和高溫等逆境的影響，而離開或是被珊瑚宿主排除體外，使得珊瑚的外觀呈現白色骨骼的狀態。全球暖化使珊瑚面臨白化或死亡浩劫，核能發電廠的建造，更使情況雪上加霜，珊瑚礁是生物多樣性最高的海洋生態區，它提供許多種類海洋生物食物的來源，構築成一相當豐富的生態系，也提供許多種類海洋生物生長的棲所，孕育了許多生物資源，為人類及其他生物所利用。因此，保育珊瑚成了我們刻不容緩的問題。
image:尖葉豆腐柴.jpg image:二羽達邊蕨.jpg image:中國角菊珊瑚.jpg image:大指蝦蛄.jpg
image:灰蛇錨參.jpg image:穗花樹蘭.jpg image:華南鼬鼠.jpg image:白耳畫眉.jpg image:桶狀海綿.jpg

[編輯]墾丁大海介紹
[編輯]生物相面貌
　　墾丁的海域唯珊瑚礁海岸，是數年來清澈海域的重要典範，其豐富的物種多樣性更是名聞遐邇，自1937年起 墾丁的生物相即受到學者的重視，歷年來的研究紀錄中，屬於石珊瑚類的有60屬225種，而屬於軟珊瑚類的 14屬42種，至於水螅珊瑚類則有4屬10種。有些珊瑚物種甚至數量極低且稀有，例如因為被盜採而曾經轟動一時的扇形軟角柳珊瑚，當地由於珊瑚多，每到珊瑚繁殖季節時，海底便是一幅如繁星般的排卵盛況，成為重要的光觀景致。
image:珊瑚排卵.jpg
　　由於珊瑚礁生態發達，因此坐擁著豐富的物種，光是已經被命名的魚類就有1105種，其中有半數以上是稀有種 例如具有藥用價值且種類繁多的海蛾魚 ，以及和軟角珊瑚共生程度極高的國寶魚種豆丁海馬，近年來甚至還不斷有新物種被發現，例如2010年在墾丁後壁湖一帶發現的角吻鰕虎，都是墾丁海域稀有的魚類物種。
image:寬海蛾魚.jpg
　　除了魚類，墾丁最為人注目的居民便是甲殼類的生物了，甲殼十足類就有35科295種，其中以扇蟹科49種最多，其次為長臂蝦科38種，槍蝦科32種等，當然，墾丁更少不了寄居蟹的蹤跡，最常見於墾丁地區淺亞潮帶的蓋氏硬殼寄居蟹是數量最多的寄居蟹，除此之外，甲殼類的新物種更是為人津近樂道，一種學名為Neoliomera Pubescens的螃蟹在2009年被發現，全身粉紅色並帶有可愛的白色斑點，被譽為「草莓蟹」，另一特殊物種在水深三十七公尺的深海中被發現，是一種學名為Rhopalaea respiciens的海鞘，除了打破海鞘生長深度的紀錄外 更發現其具有抗癌功能，成為研究地球暖化的學者所矚目的焦點。
　　另外，近期內墾丁誕生了一種能吸收藻類行光合作用維生的肯果柱狀海天牛，是新發現的物種，為共生生物多添加了一筆新的生存模式，外型也十分美麗亮眼。
image:草莓蟹.jpg image:海鞘.jpg image:軟角柳珊瑚.jpg image:肯果柱狀海天牛.jpg

[編輯]海域價值與重要性
　　提到海域價值，或許觸動了環保人士的神經，但墾丁值得保護的眾多理由中，海域價值即貢獻卻是重要的理由之一，值得我們以永續經營的態度適度享有它的美好。
　　墾丁最為人所知的便是觀光資源，每年吸引上千遊客進駐，帶給當地相當龐大的收益，常見旅客在沙岸上欣賞風景散步，由於海面廣闊，夏季時海景優美，水上活動也因而興盛，例如後壁湖海域盛行香蕉舟、恆春南門附近的衝浪活動、以及最為人耳聞的浮潛，成為墾丁獨一無二的旅遊體驗。
image:香蕉舟.jpg
　　除了觀光資源外，由於墾丁特殊的氣候，造就了許多灌木植物為優勢種，密生成天然的防風牆，通常以林投為主，伴生的植物有臭娘子、黃槿、土沉香、草海桐、白水木等，另有一些爬藤植物攀爬灌叢上，如大萼旋花、雞屎藤等，這些植物葉片多肉質且表面蠟質豐厚，適合儲存水分並防止水分蒸散，本區也生長了許多耐鹽的草本植物如無根藤、濱豇豆、雙花蟛蜞菊，大體上植株多為宿根性，有利固定於地形變動大的沙岸，並協助防堵每年強勁的大風所造成的風沙，並防止砂土淤積地的擴散，本區更富含貝殼砂，提供人們不一樣的夢幻沙灘，同樣涵養了旅遊的經濟價值。
image:林投.jpg
　　墾丁生物資源豐富 環境優美 更涵養了物種的多樣性 近年來更成為生態教育的好教材 當我們面對墾丁如此獨厚的經濟價值與重要性 美麗的海洋似乎代替著造物者的眼眸像我們傾訴和諧共存的真諦，期待我們以一顆節制愛惜的心，永續享有造物者賜給台灣的第二座伊甸園。
[編輯]墾丁人文
　　墾丁國家公園內不僅自然景觀資源豐富，也有許多而且值得珍惜的文化資產。

[編輯]墾丁史前遺址
　　位於石牛溪東畔，於西元１９０３年由日本人宮本延人發現，其中多為石板棺，距今約四千餘年，為目前為止少數未經人為擾亂、保存良好的史前遺址。遺物中尚有細繩紋陶器，此為新石器時代一項重要的工藝發明。 《鵝鑾鼻史前遺址》位於燈塔西北側之珊瑚礁及緩斜面上，民國四十五年首為林朝棨發現，七十年公園規劃時再度發現，距今約二千年到五千年，代表了舊石器時代的先陶文化，新石器時代的細繩紋文化。
image:細繩紋陶器.jpg

[編輯]南仁山石板屋
　　位於南仁山腰近九棚灣處，為一土族舊社遺址，房屋以石板構建而成的，石屋分列為四排，約六十戶，今己傾圮。距今約七百年歷史， 其建築格調類似今之排灣族。屋內有養豬遺跡，屋外有一座尚稱完整的祭台。
image:南仁山石板屋.jpg

[編輯]鵝鑾鼻燈塔
　　鵝鑾鼻海面為海程轉捩之處，下多暗礁有礙船隻航行，燈塔於光緒元年（西元１８７５年）興建，由英技師哈爾定策劃，清吳光亮、周有基監督，時經六年而於光緒七年完成，次年（１８８２年）啟用。迄今己有百年的歷史。其間歷經戰爭的破壞，民國三十九年整修，內設大型四等旋轉電燈，光度一百八十萬燭光，見距二十海浬，為航海重要指標

[編輯]恆春古城
　　恆春古城因牡丹事件後，由清代大臣沈葆禎上奏當時同治皇帝在此地設城，因由此處氣候宜人，四季如春，所以就將原本「琅嶠」舊名，改為現行所種的「恆春」，城牆以磚石灰土砌築而成，設有四個城門，雖經過百餘年的風雨日曬歲月洗禮，現行的恆春古城仍是台灣少數保存較完整的歷史遺跡。徒步在古城巷道間，斑駁的紅磚，綿延的城牆，古廟、石碑、詩文其古意濃厚，彷彿讓人回到了時光隧道般，讓人憐惜這歷史的痕跡。
image:恆春古城1.jpg image:恆春古城2.jpg

[編輯]社頂自然公園
　　其地形呈現由中央高地向四周傾斜之丘陵台地，南面較陡，北面稍緩，最高點約300公尺，亦是國家公園內最重要的石灰岩台地地形，為研究石灰岩地質之重要區域。 　　公園內礁石上之樹林常年受東北季風吹襲，而形成特殊的風剪樹，因屬於抬昇之高位珊瑚礁岩（恆春石灰岩），生長其上之珊瑚礁植群，榕樹類植物之不定根、熱帶雨林、季風林植群及毛柿母樹林等混合體之景觀，獨具特色，更是各種野生動物生存繁殖之場所，是典型的珊瑚礁森林生態系。
image:遠眺函碧亭.jpg image:登亭木梯.jpg

[編輯]墾丁之美
說到墾丁美景，最有名的當然就是鵝鑾鼻公園了，佔地59公頃，由於屬於珊瑚礁石灰岩地形，所以地理景觀上十分奇特，有怪石、巨礁及洞穴，而園內豐富的動植物是本區的特色之一，每年的九月紅尾伯勞鳥群飛過境，場面壯觀，常吸引大批愛鳥人士前來欣賞。此外，園內所發現先陶文化的史前遺址，亦將作有系統的展覽。
image:kt1.jpg鵝鑾鼻燈塔image:kt2.jpg鵝鑾鼻公園入口購票處
此外還有南仁山生態保護區，南仁山生態保護區位於屏東縣滿州鄉的南仁村，隸屬墾丁國家公園管轄範圍，是台灣地區少數僅存的低海拔熱帶雨林區，區內的自然景致幽靜迷人、迷濛夢幻，像是披上一件神秘的薄紗般，引人想一探究竟。園區內孕育著許多珍貴稀有的動、植物生態，像是鳥類、蛇類、爬蟲類、昆蟲類、蛙類、魚類等，尤其每當一到季節轉換之際，於此處便可看見大批群飛過境的侯鳥群，其景像是如此奇特壯觀。
image:kt3.jpgimage:kt4.jpgimage:kt5.jpg南仁湖
墾丁還有許多美景，如風吹沙、旭海大草原、佳樂水等各種美景，值得我們一遊。
image:kt6.jpg風吹沙image:kt7.jpg旭海大草原image:kt8.jpg佳樂水天空正美、海水正藍，春末夏初是墾丁最宜人的時節，我們幾乎每年都會安排與家人或朋友一同到墾丁渡假，恣意地享受國境之南的陽光與大海，就這樣我們也一點一滴累積了許多足跡與回憶，是時候跟大家分享我們的紀錄了，完全不藏私大公開，給正準備要去在墾丁旅遊的朋友們一個參考，希望大家都能在墾丁擁有一個美好的回憶唷，找個時間出發吧~(文末有三天兩夜行程規劃建議)

墾丁景點推薦
 


★為推薦必遊景點

熱門戲水海灘	熱門浮潛海域
★ 大灣(墾丁海水浴場)
★ 南灣(藍灣)
★ 小灣
★ 船帆石海灘
★ 白砂灣	★ 小巴里
★ 萬里桐
香蕉灣漁港
小狗灣
風景區景點	其他順遊景點
★ 海生館(需收費)
貓鼻頭(需收費)
★ 台電南部展示館
★ 恆春夜市(週日限定)
★ 後灣
★ 龍鑾潭自然保護區
關山夕陽(需收費)
鵝鑾鼻燈塔(需收費)
★ 佳樂水遊園區(需收費)	阿嘉的家
星砂灣
大光海灘
車城龜山步道
★ 墾丁牧場
砂島保護區
水蛙窟
★ 龍磐草原公園
風吹砂
★ 港口吊橋(需收費)
出火特別風景區
【查詢訂房優惠】


▼ 熱門戲水海灘 ▼
 

【大灣，墾丁海水浴場】建議停留時間1hr~2hr

「大灣」又稱墾丁海水浴場，有台灣最美麗的海水浴場的美譽，湛監的海水、金黃的沙灘、岸邊的椰林與樹影，是典型的南國風光，也是我們心目中最喜愛的墾丁沙灘【No.1】。

墾丁景點_大灣03.JPG

墾丁景點_大灣01.jpg

 

目前「大灣」有一部分區段由「墾丁夏都沙灘酒店」認養；業者也十分用心在維護這片沙灘，此處海域限從事無動力水上活動，我們超愛夏都沙灘酒店的帆船活動，在海上乘風破浪超爽，推薦來此住宿必玩。

墾丁景點_大灣04.JPG 

地址：屏東縣恒春鎮大灣路(墾丁森林遊樂區牌樓對面進入)或夏都沙灘酒店進入

 

【白砂灣-少年PI的奇幻漂流景點】建議停留時間1hr~2hr

白砂灣是我們最愛的墾丁沙灘【No.2】，此處因為遠離墾丁大街位置較偏避遊客不多，正好適合我們這種喜愛安靜的人，沙灘長約500公尺、寬約40公尺，一大片潔白細緻的貝殼砂攤，因而得名。

墾丁景點_白砂灣02.JPG

 

如此遺世獨立的海灘，也讓李安導演相中成為「少年PI的奇幻漂流」電影中的場景，走在如此鬆軟的金色沙灘上，像極了澳洲的黃金海岸。

墾丁景點_白砂灣03.JPG

 

由於位於西岸又有陸地屏障，東北季風吹不到這裡，所以一年四季風平浪靜 ，不論是香蕉船、水上摩托車都玩得到。

墾丁景點_白砂灣01.jpg

 

即使什麼也不做，租一頂陽傘在此悠閒的喝著椰子汁，望著海發呆也是一種頂級享受。

墾丁景點_白砂灣04.JPG

地址：屏東縣恆春鎮白沙路23號(旁邊巷子走到底即到達)

 

【南灣，藍灣】建議停留時間1hr~2hr

「南灣」因海水湛藍又名「藍灣」，海岸弧線優美，是台灣最南端兩陸岬的行界點，長600公尺的細白沙灘在陽光照射下呈金黃色，搭配拍打岸邊激起的白色浪花，美不勝收故稱【金沙白浪】。

墾丁景點_南灣01.JPG

 

南灣是墾丁國家公園最寬闊、最受遊客喜愛的沙灘；遊客多當然商業活動也多，這裡提供了各式各樣的水上活動，包含衝浪、帆船、香蕉船、水上摩托車…等遊樂設施；海灘上有許多陽光衝浪型男和比基尼泳裝辣妹也是南灣的一大風景，想要體驗國境之南的熱情與活力，來這裡就對了。

墾丁景點_南灣

 

不過還是要雞婆說一下，這次來南灣看到這裡的垃圾越來越多，在此呼籲遊客與業者能共同好好愛惜這片美麗的沙灘。   

墾丁景點_南灣02.JPG

地址：屏東縣恒春鎮南灣路

 

【小灣】建議停留時間1hr~2hr

位於墾丁凱撒、福華飯店前方的白色沙灘，雖然範圍不算大，但在飯店業者的細心維護下，環境十分乾淨舒適，此處屬於非動力水上活動區域，沒有吵雜的引擎聲，廣受國內外遊客的喜愛。

墾丁景點_小灣01.JPG   

 

此處還有飯店業者設置的露天PUB，一頂頂的白色陽傘，襯托出濃濃的異國情調；這裡也規劃了固定的水域，讓遊客在救生員的守護下安心戲水玩耍，誰說商業介入就一定會破壞環境，「小灣」就是一個業者、遊客、政府三贏的典範。

墾丁景點_小灣02.JPG 

地址：屏東縣恆春鎮墾丁路6號(凱薩大飯店對面)

 

【船帆石】建議停留時間1hr~2hr

船帆石應該是墾丁除了大尖山以外，知名度最高的景點了，高達十多公尺形似帆船的巨大珊瑚石聳立在海面上，頂部長滿了野草與灌木，有許多鳥類棲息在上面。

墾丁景點_船帆石 (4).JPG  

 

船帆石旁有一處沙灘可以戲水，附近海底生態豐富，是個適合浮潛與從事水上活動的景點。

墾丁景點_船帆石 (2).JPG

 

這裡的沙灘也像南灣一樣採用同一顏色的陽傘，老實說我比較喜歡這種白色或米白色的洋傘，南灣藍色的陽傘有一種說不出的怪，有人跟我有一樣的感覺嗎?

墾丁景點_船帆石

 

夕陽西下，船帆石海灘的美景也是不容錯過的唷！

墾丁景點_船帆石 (5).JPG

地址：屏東縣恆春鎮船帆路866號

 

【查詢訂房優惠】

▼ 熱門浮潛海域 ▼
 

【小巴里】建議停留時間1hr~2hr

此處是位於核三廠排水口附近一處小小的潮間帶礁岩海岸，原本是默默無聞的秘境，經過網路分享爆紅後現在已經是國內外知名景點了。
墾丁景點_小巴里島02.JPG

 

此處沒有具體的地址，位於貓鼻頭往返後壁湖漁港的道路上，請認明下圖右上角的天然分隔島就表示到了，道路兩旁也會明顯停了許多車子(就說已經不是秘境了)，應該不難發現；再從告示牌旁邊的小徑進入就到了。

墾丁景點_小巴里島01.jpg

 

小巴里的礁岩地形與潮間帶生態豐富，吸引很多遊客攜家帶眷來此”摸魚”或浮潛，建議在礁岩上攀爬或行走時一定要穿鞋，以免被銳利的岩石割傷。

墾丁景點_小巴里島05.JPG

墾丁景點_小巴里島04.JPG

 

這裡的海岸植物茂密盤根錯節，還意外發現疑似有珊瑚化石痕跡的礁岩唷，我們才疏學淺，有請各位看倌幫忙鑑定一下。

墾丁景點_小巴里島03.JPG

地點：從後壁湖漁港往貓鼻頭方向走，突然看到道路兩旁停很多車應該就到了~XD

 

【萬里桐-海角七號景點】建議停留時間1hr~2hr

這裡到處佈滿了礁岩，剛好就是五彩繽紛的熱帶魚、海星、海膽最喜歡棲息的地方，豐富的生態也讓這裡成為墾丁國家公園境內浮潛的熱門地點。

墾丁景點_萬里桐 (1).JPG

 

美麗的景色也讓此成為電影海角七號電影裡阿嘉看海的拍攝地點，不想浮潛的話也可以在較為平坦的沙灘區域泡泡腳，或是在岩縫間找尋小小海洋生物的蹤跡；這附近有間小有名氣的「阿嬤麵店」，吃著陽春麵欣賞美麗海景別有一番情趣唷~

墾丁景點_萬里桐 (3).JPG

地址：屏東縣恆春鎮萬里路14之1號(從阿嬤麵店旁步道下去)

 

【香蕉灣漁港】建議停留時間1hr~2hr

位於船帆石附近的香蕉灣漁港是知名的浮潛勝地，附近的礁岩海岸與潮間帶、淺灘很適合浮潛或捉捉魚蝦(請記得讓牠們平安回家)。

墾丁景點_香蕉灣漁港 (2).JPG

 

清澈透明的海水讓人忍不住想跳進去，但礁岩較為銳利請避免赤腳在此行走，以免受傷。

墾丁景點_香蕉灣漁港 (3).JPG

墾丁景點_香蕉灣漁港 (4).JPG

 

香蕉灣漁港的入口不是很明顯不太好找，建議可以先找到「沙灘小酒館」餐廳，再從對面的巷子進去即可到達。

墾丁景點_香蕉灣漁港 (1).JPG

地址：屏東縣恆春鎮船帆路230號(沙灘小酒館對面巷子進入)

 

【小狗灣】建議停留時間1hr~2hr

小狗灣是「海角42號」民宿主人推薦的浮潛戲水秘境，位於貓鼻頭附近，當地人取名小狗灣頗有較勁意味；小狗灣地點隱密鮮為人知，若想玩水又不喜歡人擠人的話，這裡是非常推薦的地方。

墾丁景點_小狗灣
 

既然被稱為秘境，路就有點難找，我們是先到貓鼻頭，然後再導航往「小巴里」，路上看到「觀音寺」指標就可以停車了，秘境入口就在紅色箭頭處。

墾丁景點_小狗灣

 

看到草高及胸的小徑，我們當初也猶豫了一下，反正硬著頭皮走進去就對了。

墾丁景點_小狗灣

 

這邊有一段高低落差很大的斜坡，若有妻小、老人家或女朋友同行，可得多注意安全唷。

墾丁景點_小狗灣

 

走過斜坡後，接下來就一路平坦啦~步行大約10分鐘就可以看到出口了。

墾丁景點_小狗灣

 

走出樹林豁然開朗，已經有一群比基尼辣妹在玩水了~XD

墾丁景點_小狗灣
 

看她們的樣子這裡的水似乎不是很深，小朋友戲水或浮潛應該還OK；不過由於四處都是尖銳的礁岩，玩水時要多注意以免割傷。

墾丁景點_小狗灣

 

地上都是珊瑚砂與貝殼，十分美麗。

墾丁景點_小狗灣

 

從這個方向望去遠方就是貓鼻頭了，而這一路過去都是所謂的裙礁地形，有去貓鼻頭的話可以從高處俯瞰這裡。

墾丁景點_小狗灣

 

【查詢訂房優惠】

▼ 墾丁風景區景點 ▼
 

【海洋生物博物館】建議停留時間2hr~3hr或夜宿

位於後灣旁的海生館是全台灣規模最大、魚的種類豐富的水族館，在這裡除了可以觀賞各種海洋生物外，竟然還提供住宿(一泊三食)，從下午四點報到後就有一連串的導覽與夜訪活動，最令人驚喜是睡覺的地方，可以自選喜愛的展示區，於魚缸旁邊席地而睡與魚共眠，如此特殊的體驗不要說小朋友了，連我們這中年人都躍躍欲試，住宿費用為每人$2,380(6歲以上)，價格雖略高但別的地方找不到啊。

墾丁景點_海生館 (2).JPG 

地址： 屏東縣車城鄉後灣路2號
電話：08-8825678
營業時間：09:00–17:30
門票：全票$450/人；優待票$250/人
停車費：小客車50 元；機車20元

 

【貓鼻頭】建議停留時間0.5hr

以巨大貓形珊瑚礁岩聞名，就是圖中右側那隻，是不是像一隻貓蹲臥在那裡呢，而觀賞這隻巨貓最好的地點就是貓鼻頭公園的觀景台($30元/人)。

墾丁景點_貓鼻頭 (5).JPG

 

聽說早年有步道可以下到海岸邊近距離觀賞，現在已經封閉了，好可惜唷。

墾丁景點_貓鼻頭 (2).JPG

 

查詢網路資訊得知這個地形稱之為裙礁地形，礁岩一折一折的有沒有像女孩子的百褶裙，我們沒有慧根看不太出來~=_=

墾丁景點_貓鼻頭 (3).JPG

 

貓鼻頭公園旁有一排販賣部，有賣衣服、土產、小吃的攤位，其中有一個叫”重慶妹”小吃攤生意特別好，大概是內地的朋友看到這名字特感親切吧。

墾丁景點_貓鼻頭 (6).JPG

地址：屏東縣恆春鎮下泉路100號
電話： 08-8867527
營業時間：08:00–17:00
門票：30元/人
停車費：小型車 NT$40；機車 NT$10

 

【台電南部展示館】建議停留時間1hr~1.5hr

原本以為「台電南部展示館」沒什麼好玩，會過來是聽說這兒有海水淡化冰棒與咖啡，想嚐嚐鮮，沒想到這裡有許多新穎有趣的互動設施、4D立體劇場、地震體驗屋、展示電的相關知識與核能發電的歷史與工程…等，是個溜小孩的好地方，寓教於樂~重點是「完全免費」；不管支不支持核電都很推薦來逛逛。

墾丁景點_台電南部展示館

 

戶外有親子遊樂區。

墾丁景點_台電南部展示館

 

展館裡面展示的內容相當豐富，有興趣的話一趟體驗下來可以學習到許多科普知識唷~

墾丁景點_台電南部展示館
墾丁景點_台電南部展示館

 

據說這座「電力溜滑梯」是模擬反應爐而設計的，周圍的橘色代表水蒸氣，藍色的溜滑梯代表冷卻水，而溜滑梯的人代表水分子，我是不知道這些溜滑梯的小朋友有沒有體會到啦~XD

墾丁景點_台電南部展示館

 

逛了這麼久終於來到我們原本的目的地(2F咖啡廳)，空間設計還滿簡約時尚的，很難想像這是公務機關所開的咖啡廳。

墾丁景點_台電南部展示館

 

海水淡化冰棒一支15元、厚片吐司25元，咖啡也只要35元起，兩個人消費加一加也頂多100元上下，以這樣的環境來說真是超划算。

墾丁景點_台電南部展示館

 

據說海水淡化後沒有雜質，別具風味~我們兩個舌頭頓，沒什麼感覺。

墾丁景點_台電南部展示館
 

靠窗的吧檯上還有插座與USB，真是太棒了，要在這裡消磨一個下午也不是問題。

墾丁景點_台電南部展示館

地址: 屏東縣恆春鎮大光里大光路79號之64
電話: (08)8867630
營業時間: 星期二 ~ 星期日08:30 ~ 17:30(星期一公休)

 

【恆春夜市】建議停留時間1.5hr~2hr

「恆春夜市」其實已營業數十年了，由於只在週日開市，一直是給在地人逛的隱藏版夜市，近來因為墾丁大街的負面新聞不斷，經濟實惠又好吃、好逛的恆春夜市，逐漸受到大家的青睞，這裡有什麼推薦美食呢? →請點這裡前往恆春夜市美食懶人包

恆春夜市美食推薦

地址：屏東縣恆春鎮恆西路21號(恆春基督教醫院前)

 

【後灣-海角七號景點】建議停留時間0.5hr~1hr

後灣是個天然的月牙海灣，一旁本來是個寧靜的小漁村，早年因海角七號而爆紅，近年來逐漸恢復原有的平靜。

墾丁景點_後灣 (3).JPG

 

后灣橋原是紅色顯眼的橋身，最近改建後改為低調的白色，要不是海角七號誰會知道這裡有座美麗的拱橋呢? 從這裡遠遠可以看到造型優美的鯨典館。

墾丁景點_後灣 (2).jpg

 

金黃色的海水，染紅的沙灘，後灣的夕陽美不勝收~

墾丁景點_後灣 (4).JPG

 

在夕陽的陪伴下，多麼的詩情畫意啊，帶著你心愛的她/他來這裡漫步於海堤步道上保證戀情加溫。

墾丁景點_後灣 (1).jpg

地址：屏東縣車城鄉後灣路112-7號附近海堤步道

 

【龍鑾潭自然中心】建議停留時間1hr~1.5hr

龍鑾潭的「龍潭秋影」為恆春八景之一，是南臺灣的「鳥類天堂」，水岸及四邊溼地生態豐富，吸引許多候鳥來此歇息或過冬；為了避免驚擾到鳥類棲息，停車場設在距離自然中心7百公尺外。

墾丁景點_龍鑾潭自然保護區 (3).JPG

 

走了約莫15分鐘，穿過了一片林蔭小徑後，終於看到主建物了。

墾丁景點_龍鑾潭自然保護區 (4).JPG

 

一樓是服務台與展示區，在這裡也可以查詢到最新的鳥訊，每年8月是龍鑾潭白鷺鷥開始遷移的季節；而10月中旬，來自北方避冬的各式候鳥開始陸續到來，為12月登場的「雁鴨季」暖身。

墾丁景點_龍鑾潭自然保護區 (2).jpg

 

自然中心的二樓設有整面的玻璃窗面對龍鑾潭，廣大的湖面一覽無遺。

墾丁景點_龍鑾潭自然保護區 (1).JPG

 

小小的鳥兒在這離湖面這麼遠的地方怎麼看得清楚?! 別煩惱~這裡有提供高倍數的望遠鏡，輕輕鬆鬆坐在冷氣房裡欣賞鳥類生態，既無需驚擾鳥兒，又不怕被墾丁的豔陽曬暈，真棒。

墾丁景點_龍鑾潭自然保護區 (5).JPG

 

這次來我們看到了蒼鷺、赤頸鴨還有魚鷹，能叫出這些名字全靠一旁的鳥類圖譜，讓我們獲益良多；要來「龍鑾潭自然中心」之前還有點擔心踩雷，沒想到我們裡面待了好久，非常推薦爸爸媽媽帶小朋友來這裡寓教於樂。

墾丁景點_龍鑾潭自然保護區 (6).JPG

地址： 屏東縣恆春鎮東潭路86號
電話： 08-8891456
營業時間：08:30–17:00

 

【關山】建議停留時間0.5hr~1hr

「關山夕照」自古就被列為【恆春八景】之一，由於地勢高亢，因此夕陽西斜滿天彩霞，落日餘暉遍佈海面，美麗氛圍讓人沉醉；目前到關山觀景台看夕陽需要收清潔費(60元/人)。

墾丁景點_關山夕陽 (3).JPG

 

從這裡可以遠眺萬里桐、山海港、紅柴坑三個寧靜的小漁村(由上而下)，在夕陽餘暉之下如詩如畫。

墾丁景點_關山夕陽 (2).JPG

地址： 屏東縣恆春鎮山海里檳榔路9之11號(高山巖福德宮附近)
收費：60元/人

 

【鵝鑾鼻公園】建議停留時間1hr~1.5hr

園區佔地近60公頃，為台灣最南端的景點，因燈塔光力強大，有『東亞之光』的稱號。

墾丁景點_鵝鑾鼻燈塔 (1).JPG

墾丁景點_鵝鑾鼻燈塔 (2).JPG

 

「鵝鑾鼻公園」為一珊瑚礁石灰岩地形，形成巨礁、怪石、奇峰林立的景觀。

     墾丁景點_鵝鑾鼻燈塔 (4).JPG

墾丁景點_鵝鑾鼻燈塔 (3).JPG

 

有機會到墾丁可以來園內著名的濱海步道解放身心。

墾丁景點_鵝鑾鼻燈塔 (5).JPG

地址：屏東縣恆春鎮鵝鑾路301號
電話：08-8851101
營業時間：06:30–18:30
費用：大人$40/小孩$20

 

【佳樂水遊園區】建議停留時間1hr~1.5hr

來墾丁好多次了，但始終沒有來到佳樂水，一來它距離南灣、墾丁大街實在有點遠，二來總是想說不急以後有機會再來看看；但聽聞去年這裡慘遭莫蘭蒂和梅姬2個颱風蹂躪，好不容易重新開放，心想再不來可能以後都變了樣，於是我們就來啦~

墾丁景點_佳樂水 (9).JPG

 

入園門票是80元/人，若開車來則另需付停車費(小汽車$50元； 機車$30元)，門票已含搭乘遊園導覽車的費用，人坐滿就出發；由於景點單趟路程長達2.5公里，司機大哥說走路來回可能要2個多小時，當天又是陣雨不斷，加上遊園車還有司機導覽解說，我們兩個”奧少年”當然是選擇搭車囉(OS: 不愛運動還藉口一大堆)。

墾丁景點_佳樂水 (12).JPG

 

佳樂水這裡因為砂岩和珊瑚礁地形發達，在”強風”和”海浪”這兩位天然雕刻師的精雕細琢之下，出現各種奇岩怪石(很像北台灣的野柳)，素有海神樂園之稱；準備出發探險吧。

墾丁景點_佳樂水 (11).JPG

 

以下是佳樂水的鎮園之寶，經由司機大哥的精彩解說與自己的想像力，還真的是活靈活現呢；其中「觀音石」因為夾縫中有一尊小小的觀音而得名，「臥豬石」像不像一隻摔得四腳朝天的豬，「青蛙石」就好像是蝌蚪正要轉變為青蛙的樣貌。

墾丁景點_佳樂水 (1).jpg

墾丁景點_佳樂水 (2).jpg

 

這軍艦岩的形狀感覺反而更像是宇宙戰艦或潛艇吧~

墾丁景點_佳樂水 (6).JPG

 

看看這塊石頭像不像一顆番薯，也因外形酷似台灣，因而得名「台灣石」。

墾丁景點_佳樂水 (7).JPG

 

看出來這座巨石上的人臉了嗎? 當初我們兩個望著石頭看了半天都沒看出來，超沒想像力~Orz

墾丁景點_佳樂水 (3).jpg

 

來到折返點遊園車會稍作休息，可趁空檔登上前方的涼亭眺望更多的怪石，像是蜂巢石、核桃石、燭台石…等等，讓自己的想像力大爆發吧~

墾丁景點_佳樂水 (4).jpg

 

在折返點附近可以看到佳樂水命名的由來，這裡原名”高落水”，就是閩南語”瀑布”的意思，指的就是照片右邊這小小的瀑布；民國64年，由蔣總統經國先生更名為「佳樂水」。

墾丁景點_佳樂水 (8).JPG

地址：屏東縣滿州鄉港口村茶山路(沿台26線行駛至佳樂水產業道路即抵)
電話： 08 880 1083
營業時間：07:00–17:00
收費：全票NT$ 80；半票NT$ 40(含搭乘遊園車費用)

 

【查詢訂房優惠】

▼ 其他順遊景點 ▼
 

【阿嘉的家-海角七號景點】建議停留時間0.5hr

因為電影海角七號而爆紅的小屋，電影2008年上映到現在已經九年多了，還是不時有國外遊客來這裡朝聖，好電影感動人心的力量還真是可怕；目前一樓是在賣一些紀念品，二樓仍維持電影裡阿嘉房間的場景，想要上去參觀拍照需要付清潔費50元。

墾丁景點_阿嘉的家01.JPG

墾丁景點_阿嘉的家02.JPG

地址：屏東縣恆春鎮光明路90號
電話： 08-8892585
營業時間：9:00–18:00(上二樓參觀$50/人)

 

【星砂灣】建議停留時間0.5hr~1hr

星砂灣是位於後壁湖漁港附近的的小沙灘，以前這裡有許多星星形狀的貝殼砂而得名，海水是呈現美麗透亮的藍綠漸層色；搭配一旁白色的燈塔，儼然就是一幅地中海風情畫，吸引許多遊人、佳偶在此拍照打卡。

墾丁景點_星砂灣 (4).JPG

墾丁景點_星砂灣 (1).JPG

 

看看這海水的顏色與沙灘，根本不會輸馬爾地夫，美到不行。

墾丁景點_星砂灣 (3).JPG

 

貝殼砂是生物殼體的碎屑(如: 軟體動物、珊瑚和棲底性有孔蟲)，經過數千年甚至數萬年海浪的掏洗才形成的小砂粒，十分珍貴；這裡的星砂已經被遊客撿拾殆盡，現在已經很難看到了，很令人痛心，請大家發揮公德心用眼睛看或拍照就好，不要帶走任何屬於這裡的任何東西。

 墾丁景點_星砂灣 (5).JPG  

墾丁景點_星砂灣 (2).JPG

地址：屏東縣恆春鎮大光路79-61號(永豐棧後壁湖畔飯店旁)

 

【大光海灘】建議停留時間0.5hr~1hr

若有來到台電南部展示館遊玩，可以順道來「大光海灘」一遊，這裡位於後壁湖海洋資源保護示範區，附近海域蘊藏豐富的珊瑚礁，海灘上也都是珊瑚砂，退潮後的潮間帶，聽說可以看到馬糞海膽、寄居蟹、海蔘…等生物；向左邊望去是墾丁的南灣與大灣一帶。

墾丁景點_大光海灘

墾丁景點_大光海灘
 

右手邊遠處就是「永豐棧後壁湖畔飯店」，海景第一排的位置相當優啊，希望那天有機會可以來此渡假~XD

墾丁景點_大光海灘

 

這裡很空曠沒有遮蔽，建議先開車至台電南部展示館逛一逛吃個海水淡化冰棒，待接近傍晚時分在前往，路線從展示館招牌前方右轉(紅箭頭方向)往「後壁湖遊艇港」方向前進，約3-5分鐘即可到達。

墾丁景點_大光海灘

 

這裡就是大光海灘的入口啦。

墾丁景點_大光海灘

地點：台電南部展示館前方右轉往後壁湖遊艇港方向即可到達

 

【車城龜山步道】建議停留時間1hr~1.5hr

龜山步道徒步單程僅需約15-20分鐘即可登頂，從「聽濤坪」可以俯瞰整個車城鄉，視野極佳，是來海生館或後灣遊玩推薦可以順遊的景點。

墾丁景點_車城龜山步道
墾丁景點_車城龜山步道

 

步道還算平坦好走，坡度也不大，很適合親子踏青。

墾丁景點_車城龜山步道

 

第一個休息點是「迎曦亭」，可以在這裡稍作休息，順便看看車城的田野風光；從這裡再走大約5-10分鐘即可到達「聽濤坪」。

墾丁景點_車城龜山步道

墾丁景點_車城龜山步道

 

從聽濤坪旁的小路往「鎮海台」方向走，約莫10分鐘可到達，從這裡可以俯瞰海生館與後灣，如此美景真是令人心曠神怡啊。

墾丁景點_車城龜山步道

 

車城龜山步道附近沒有住家或建築物，所以也沒有地址，建議用Google導航，在屏153縣道上快到時可以留意下圖中的樓梯，這就是步道的入口啦~

墾丁景點_車城龜山步道
地點：屏東縣車城鄉後灣路(可用Google導航)

 

【墾丁牧場】建議停留時間0.5hr

沒想到在墾丁大街旁邊有個牧場，不過這裡只開放福利社給大家購買一些酪農產品，想看牛群的朋友請去墾丁森林遊樂區(從紅色牌樓進入)唷。

墾丁景點_墾丁牧場 (2).JPG

墾丁景點_墾丁牧場 (6).JPG

 

裡面販售自製的牛奶、羊奶、牛肉乾、鈣片、各式飲品/冰品與鮮乳凍…等等；買完以後才發現三明治冰淇淋是羊奶口味，還好沒什麼羊騷味，牧草茶有淡淡牧草香滿清爽的，本以為牛肉乾用得應該是牧場裡的台灣牛，結果包裝上竟是寫紐西蘭牛肉，有點失望但口味還不錯就是了。

墾丁景點_墾丁牧場 (5).JPG

 

往附近走走，可以看到墾丁的地標大尖山，很喜歡這種藍天、綠地、白圍籬的畫面，頗有歐洲牧場的感覺，令人心曠神怡，如果還有牛群這畫面就更棒了。

墾丁景點_墾丁牧場 (3).JPG

墾丁景點_墾丁牧場 (1).JPG

 

墾丁牧場的入口就在大街上，看到「行政院農業委員會畜產試驗所恆春分所」就對了，跟門口警衛打個招呼就會放你進去。

墾丁景點_墾丁牧場 (4).JPG

地址：屏東縣恆春鎮牧場路1號
電話：08-8861859
營業時間：09:00–17:00

 

【砂島．貝殼砂展示館】建議停留時間0.5hr

這裡是墾丁保存最完整、純度最高的貝殼砂灘，目前已被列為保護區禁止觀光客進入，只能在一旁的展示館觀景台眺望，潔白的沙灘與tiffany藍(牛奶藍)海水這才應該是墾丁的本色。

墾丁景點_砂島 (2).JPG

地址：屏東縣恆春鎮鵝鑾里砂島路224號
電話：08-8851204
營業時間：08:00~17:00

 

【龍磐草原公園】建議停留時間0.5hr~1hr

佳鵝公路旁的「龍磐草原」是上升的石灰岩台地，區內崩崖、滲穴、石灰岩洞、紅土等地形景觀豐富；由於視野廣闊沒有屏障，是墾丁觀星的好地點，也是國內難得一見同時可觀日出日落的地區，天氣好時可以看到出風鼻、佳樂水、風吹砂及甚至是蘭嶼。。

墾丁景點_龍磐公園 (2).JPG

  

站在礁岩上眺望懸崖美景，太平洋寧靜的碧藍不時的拂拭著白色的沙灘，直瀉而下的崖坡覆蓋著綠意。

墾丁景點_龍磐公園 (1).jpg

地點：屏東縣恆春鎮佳鵝公路(鵝鑾鼻燈塔與風吹沙之間)

 

【水蛙窟】建議停留時間0.5hr

位於佳鵝公路上的水蛙窟社區一帶是喜歡草原風光的遊客必訪之地，這裡的居民以種植牧草為生，牧草收成時可以看到一捲一捲的牧草巨輪，聽說運氣好的話還可以看到成群的梅花鹿唷。

墾丁景點_水蛙窟01.JPG

 

綠草地配上藍天是不是像極了windows XP的桌面，年輕的朋友別問我什麼是windows XP桌面(這個問題太令人傷心…)，自己去問google大神吧。

墾丁景點_水蛙窟02.JPG

 

廣闊的草地與白色的圍籬給人一種彷彿來到美國西部草原或是澳洲、紐西蘭牧場的錯覺，其實台灣有許多美景一點也不輸國外唷。

墾丁景點_水蛙窟03.JPG

地點：屏東縣恆春鎮佳鵝公路(龍磐公園與風吹沙之間)

 

【風吹砂】建議停留時間0.5hr

是台灣地區少的砂河、砂瀑的景觀，此特殊景觀的成因是夏天雨多較多時會將沙順著地形沖刷流向海洋(形成沙河)；而冬天強勁的東北季風又會將沙吹送回崖頂(形成沙瀑)，如此循環不已；但自從佳鵝公路開通後，橫斷了沙河、沙瀑流動的路線，壯觀的砂河已逐漸被蔓生植物所覆蓋，也許再過幾十年這裡就會變成一片綠地了吧。

墾丁景點_風吹砂 (3).JPG

墾丁景點_風吹砂 (2).JPG

地點：屏東縣恆春鎮佳鵝公路(跟著指標走)

 

【港口吊橋】建議停留時間0.5hr~1hr

從風吹砂往佳樂水方向走，快到一個T字口附近往右邊看就可以看到白色橋身、紅色吊索的港口吊橋，走吊橋欣賞風景需要收費唷(20元/人)，不過聽說這些收入都是提供滿洲鄉的孩子就學補助基金，欣賞美景又可以幫助偏鄉學童，我們覺得還可以接受啦。

墾丁景點_港口吊橋 (1).JPG

 

從橋上可以遠眺佳樂水，橋下還有獨木舟可以玩(需租借)，很適合親子同遊；如果你來的時間剛好是傍晚，夕陽映照著港口吊橋的剪影，簡直美如一幅畫呢。

墾丁景點_港口吊橋 (2).JPG

地址： 屏東縣滿州鄉茶山路390-1號附近
費用：20元/人

 

【出火特別景觀區】建議停留時間0.5hr

早在清朝年間的「恆春縣誌山川篇」中就提及「出火在城東五里，三台山之左」，「出火」這個地名首次出現一直沿用至今，聽說出火景觀區原先不在此處，現址是中油鑽探石油氣後所留下來的，傍晚時分來此觀賞火光更為明顯，呼籲大家千萬不要跑進圍籬內煮食，一方面維護自身安全，一方面保護這特殊的景觀。

墾丁景點_出火.JPG

地址： 屏東縣恆春鎮恆東路

台灣上網4G WiFi 分享器吃到飽最低只要29元/天，可隨身攜帶趴趴走與朋友共享~
→點我立即線上申請，108/6/16~7/31限時優惠，輸入專屬優惠碼「kenalice」即可打8折唷，再送文青造型帆布托特包。→ 實際體驗心得分享

 

▼ 墾丁三天二夜遊行程規劃建議 ▼
墾丁位於台灣最南端，即使從左營高鐵站出發也要將兩個多小時的路程，對於台中以北、甚至嘉義以北的朋友來說，實在有點距離，所以建議基本上規劃個三天兩夜的行程會比較寬鬆，玩得盡興又不會太趕，以下將依不同的族群量身規畫適合的行程建議，可以照著玩，也可以自由搭配，基本上墾丁不會很大，景點到景點間開車最多不會超30~40分鐘，所以不用太擔心順不順路的問題，提供給大家參考囉。墾丁位於台灣本島最南端的恆春半島，三面環海，屬熱帶型氣候，終年氣候和暖，更擁有綿延潔白的沙灘及清澈湛藍的海域，因此成為台灣最受歡迎的海邊渡假勝地。

除了觀光外，墾丁擁有豐富且多變的生態面貌，墾丁國家公園為全台第一座國家公園，也是少數涵蓋陸域與海域的國家公園。墾丁每年還有大批候鳥自北方飛來過冬，數量之多蔚為奇觀。

墾丁最近更榮獲國際訂房網評選為「2014年度十大新興亞洲旅遊城市」之一，兼具觀光潛力與獨特風土魅力。每年於4月初舉辦的「墾丁音樂季」為台灣歷史最悠久的大型音樂祭，也是台灣規模最大的國際型音樂藝術文化展演活動。如今已成為台灣樂迷朝聖必去的活動之一。

旅遊行程
兩天一夜衝屏東：四重溪泡湯之旅
第1天 鵝鑾鼻公園 → 行車 → 墾丁國家公園 → 行車 → 琅嶠城門(恆春古城) → 行車 → 關山 → 行車 → 四重溪溫泉
第2天 石門古戰場 → 行車 → 車城福安宮 → 行車 → 國立海洋生物博物館
墾丁精選兩天一夜
第1天 車城福安宮 → 行車 → 國立海洋生物博物館 → 行車 → 南灣遊憩區 → 行車 → 墾丁海水浴場(大灣) → 行車 → 小灣海水浴場 → 行車 → 鵝鑾鼻公園
第2天 風吹沙 → 行車 → 墾丁國家公園 → 行車 → 出火特別景觀區(恆春出火) → 行車 → 琅嶠城門(恆春古城)
墾丁自然之旅
第1天 墾丁牧場 → 行車 → 社頂自然公園 → 行車 → 風吹沙 → 行車 → 龍磐公園 → 行車 → 鵝鑾鼻公園
徜徉海洋甜蜜樂園，飽覽墾丁之美
第1天 國立海洋生物博物館 → 行車 → 琅嶠城門(恆春古城) → 行車 → 後壁湖遊艇碼頭
第2天 墾丁牧場 → 行車 → 社頂自然公園 → 行車 → 鵝鑾鼻公園
清涼迎夏：盛夏遊遍小琉球 紅毛港一窺高雄港灣文化
第1天 屏東東港碼頭 → 大眾運輸 → 白沙尾漁港 → 行車 → 花瓶岩 → 步行 → 美人洞風景區 → 行車 → 山豬溝風景區 → 行車 → 蛤板灣風景區 → 行車 → 烏鬼洞風景區 → 行車 → 厚石群礁區 → 行車 → 龍蝦洞 → 行車 → 白沙尾漁港 → 大眾運輸 → 屏東東港碼頭
第2天 紅毛港文化園區 → 行車 → 衛武營都會公園
跟著<<少年PI>>去奇幻旅行：食人島、白沙灘 帶您一窺電影場景真面目
第1天 國立海洋生物博物館 → 行車 → 白砂(沙)灣 → 行車 → 貓鼻頭公園
第2天 墾丁國家公園 → 行車 → 鵝鑾鼻公園 → 行車 → 龍磐公園
春節旅遊。墾丁陽光之旅
第1天 鵝鑾鼻公園 → 行車 → 南灣遊憩區
第2天 墾丁國家公園 → 行車 → 墾丁海水浴場(大灣) → 行車 → 社頂自然公園
墾丁旅遊。陽光、沙灘，全年皆好玩
第1天 車城福安宮 → 行車 → 國立海洋生物博物館 → 行車 → 萬里桐 → 行車 → 出火特別景觀區(恆春出火)
第2天 佳樂水風景區 → 行車 → 風吹沙 → 行車 → 鵝鑾鼻公園 → 行車 → 後壁湖遊艇碼頭
第3天 墾丁海水浴場(大灣) → 行車 → 墾丁國家公園 → 行車 → 社頂自然公園
生態保育
陸域生態保育
【香蕉灣生態保育區】
位於船帆石與香蕉灣間之海濱地帶，瀕臨南灣海域，全區均為國有林班地，面積計28.48公頃。擁有珍貴之海岸林及大型高位珊瑚礁岩，富於學術研究及觀賞價值。
【南仁山生態保護區】
位於計畫區之東北端，孕育著上千種植生與各類野生動物，每年十月則有大批灰面鷲在此過境，景觀壯麗。完整之動物相及珍貴之植群，除富於學術研究價值外，並可以供環境教育及景觀欣賞使用，是墾丁國家公園之精華所在。
【砂島生態保護區】
砂島海灘擁有極珍貴的『貝殼砂』，其組成沙粒甚為均勻，係海洋中之貝殼長期受到海水侵蝕，被擊碎研磨而成晶瑩明亮之細沙，隨海流漂洋過海沖至砂島內構成之自然景觀。面積有三公頃。
【龍坑生態保護區】
龍坑地區為綿延之群狀珊瑚礁，隔著狹窄的陡坡及懸崖，為隆起之高位珊瑚礁，由於重力及海浪之衝擊，台地崖之珊瑚石灰岩逐步破裂，向下崩落，而呈絕佳的崖崩景觀。面積計61.67公頃。
【社頂高位珊瑚礁 生態保護區】
本地區環繞著現有之墾丁森林遊樂區，全區片布古老之高位珊瑚礁岩，生長其上之珊瑚礁植群，榕樹類植物之不定根、熱帶雨林、季風林植群及毛柿母樹林等混合體之景觀，獨具特色，又是各種野生動物生存繁殖之場所。

海域生態保護區
海生一 生態保護區
位於大平頂台地崖西側，下水崛至萬里桐間之海域，海水清澈，海底地形富於變化，巨大礁石林立，間有深溝及裂谷，形成懸崖絕壁、峽谷隧道等奇特景觀。
海生二 生態保護區
位於關山高位珊瑚礁岩西側至白沙鼻間之海域，海底景觀雄偉，有石洞、隧道、拱門、峽谷等各種海底地形，且水質清澈，各種石、軟珊瑚生長甚密，珊瑚礁魚類、貝類及海百合、海星等均相當豐富。
海生三 生態保護區
即船帆石南側經香蕉灣至砂島間之海域，海底地形為狹長帶狀之裙礁而被浪渠或沙溝分隔成許多塊狀珊瑚礁，礁石底質地段，石、軟珊瑚之生長良好，呈群聚型態尤其各種蕈狀珊瑚之分布甚多，珊瑚礁魚類、貝類亦很豐富。
海生四 生態保護區
即風吹砂以南至龍坑間之海域，海底多大塊礁石、地形富於變化，石軟珊瑚在礁石表面生長，甚為密集，而以軟珊瑚類為主，尤其獨立礁附近，多大型魚類，景觀至為出色，面積計177.91公頃。墾丁大街(墾丁夜市)
墾丁除了白砂灣之外，是墾丁大街也是著名的觀光景點之一。坐落在屏東恆春的墾丁大街，因為南台灣的終年好天氣與美麗沙灘而成為觀光客的度假勝地。墾丁大街是墾丁的主要道路，街上充滿各式特色店家，到了夜晚便成了墾丁夜市，絡繹不絕的人潮來自台灣其他縣市及世界各地的旅人。
墾丁大街(墾丁夜市) 特色商店林立
墾丁大街上的商店包羅萬象，包括販賣各式海洋風味的紀念品店、夜市小吃攤、海產店等，其中餐廳種類尤其豐富，包括歐式、義式、泰式、韓式、甚至印式料理等，吸引許多觀光客到此填飽肚子，而其他例如刺青店、彩繪紋身攤位等等也是此地的特色商店。墾丁是所有喜愛海邊的朋友心中的天堂，如果忘了蛙鏡、泳衣、甚至衝浪板等裝備，都可以在這裡採買齊全，因此可說是來到墾丁旅遊絕對不能錯過的地方。
墾丁大街(墾丁夜市) 周邊景點
來到熱情的南台灣，當然不能錯過陽光與沙灘，墾丁大街周邊就有墾丁海水浴場(大灣)、小灣海水浴場等地，喜愛自然景觀、親近山林的人則可選擇到社頂自然公園、墾丁國家公園去遊覽一番。
墾丁大街
Facebook 臉書趣  Plurk 噗一下  Twitter 推一把
墾丁旅遊‧墾丁大街	墾丁大街‧有「南台灣的西門町」之稱


　　充滿熱帶海洋風情的墾丁大街，素有「南台灣的西門町」之稱，每到夜晚街上就熱鬧無比

，墾丁大街幾乎是許多來墾丁旅遊的人晚上會去踩踏一下的夜市。墾丁大街是從墾丁森林遊樂

區牌樓到墾丁凱薩大飯店之間的「墾丁路」，短短不到兩公里，白天是台26線的主要道路，每

到夜晚就會搖身一變成為熱鬧繁華的墾丁大街，道路被攤販和行人盤據，彷彿不夜城一般。


　　墾丁大街上有許多充滿海洋風味的個性商店，販賣的東西從各式各樣的海灘鞋、海灘短褲

、海風Ｔ恤、比基尼泳裝，到玲瑯滿目的手環、腳鍊飾品與海邊風情紀念商品等，應有盡有，

吸引年輕人結伴前往，特別在暑假或墾丁春吶期間，經常可以看到穿著清涼的比基尼辣妹或由

世界各地來台灣旅遊的老外們在墾丁大街上穿梭閒逛。


墾丁大街‧周邊環繞多家異國美食餐館


　　墾丁大街另外一個特點就是美食特別多，五花八門的小攤、必嚐的在地墾丁美食，以及各

式南洋料理隨處可見，各家餐廳裝潢特別，具有濃濃的異國風情。墾丁大街周邊環繞多家異國

美食餐館，舉凡迪迪小吃、Amy's Cucina、墨西哥餐廳“冒煙的喬”、德國田園餐廳、泰式餐

廳等比比皆是，在這裡可享受新鮮的美饌佳餚，值得一提的是需要預約才能嚐到的“迪迪小

吃"，更是許多饕客按圖索驥來到墾丁大街必嚐的異國料理。除了餐廳外，在墾丁還有幾家相

當受歡迎的包子店、滷味店，以及大灣路上的烤肉B.B.Q，都是不能錯過的美味喔。
墾丁旅遊‧墾丁大街
墾丁旅遊‧墾丁大街


　　充滿熱帶風情的墾丁大街兩旁有多家墾丁民宿，更有許多PUB隱身其中，每逢夜晚更帶來許多表演與遊客同樂，不管人們前來的理由是吃美

食或者到PUB看表演秀，或者單純的踩街閒逛，每位遊客都可以找到滿足自己的玩法。來到各墾丁旅遊景點遊玩，千萬別錯過這個獨一無二的墾

丁夜生活！


◎ 墾丁旅遊常識++


【墾丁活力生態之旅】

　　墾丁國家公園成立於1984年，是台灣地區第一座成立的國家公園，特殊的半島地理型態位置加上熱帶氣候的影響，在這裏孕育出了豐富多

變的生態樣貌與動植物型態。墾丁國家公園的自然景觀風景據點非常的豐富，著名的有──貓鼻頭自然公園、野鳥生態豐富的龍鑾潭自然中心

、南灣地區、白沙灣風景區；兼具生態與教育的墾丁森林遊樂區、社頂自然公園。週邊過鵝鑾鼻燈塔的景點，還有佳樂水、砂島貝殼展示館、

風吹沙景觀、龍磐公園、港仔大沙漠、旭海大草原、龍坑自然生態保護區、南仁湖自然生態保護區，豐富的旅遊景點很值得來一趟深度的墾丁

旅遊！


【行程內容】

第一天：恆春鎮東門→墾丁出火景觀區→佳樂水風景區→風吹砂自然景觀區→龍磐公園→鵝鑾鼻公園→船帆石→墾丁大街→墾丁住宿。

第二天：遊客中心→墾丁森林遊樂區→墾丁青年活動中心→貓鼻頭自然公園→後壁湖遊艇港→龍鑾潭自然中心→瓊麻工業展示區館→關山夕照

　　　　→賦歸。


● 其他墾丁飯店及墾丁民宿與旅遊景點和美食資訊，請至 Travel & Hotel 大台灣旅遊資訊網 & 大台灣旅遊訂房網 瀏覽

   或至 大台灣旅遊新聞網之墾丁旅遊單元：http://pingtung.tranews.com/ 瀏覽



◎ 墾丁住宿常識++


2013年6月全新落成‧墾丁雲起會館


　　2013年6月1日全新落成的墾丁雲起會館共擁有24間高級景觀套房，及專業級的酒吧「繞道小酒館」，帶給您嶄新且具異國風味的墾丁住宿

空間。雲起會館位於恆春小鎮西側的外環道上，比鄰恆春機場、知名美食小杜包子、墾丁出火風景區等景點，可就近遊玩恆春古城─全省唯一

保留四座城門與部分城牆的縣城，或開車15分鐘前往國立海洋生物博物館、墾丁大街或墾丁國家公園都是不錯的選擇。墾丁雲起會館為一棟八

層樓高的墾丁飯店，位於1樓的「繞道小酒館」兼具餐廳與酒吧功能，客房居2至7樓，8樓則設計為空中花園休憩區、景觀SPA游泳池，在此還可

遠眺龍鑾潭湖景。目前已提供線上訂房服務，只要透過網路訂房即可輕鬆入住，盡情享受南台灣的熱情與活力。


國境之南的秘密花園‧墾丁力麗哲園會館


　　充滿海洋風情的墾丁力麗哲園會館就位在繁華的墾丁大街旁，飯店建築本身卻又巧妙地退居於繁華的一角，便利旅人卻保有隱私，堪稱

是墾丁住宿中的秘密花園。墾丁哲園會館艷紅色系的接待櫃台，展現南國風情，並以多元色系妝點每一個空間，讓整棟會館呈現出熱情、奔放

卻又自在舒適的住宿風格。會館共有71個房間，房型包含地中海精緻客房、愛情海雙人房、大西洋四人房以及沖繩海四人房，是一間以四大洲

五大洋為概念而設計的墾丁飯店。墾丁哲園會館位於墾丁大街中心位置，地理位置絕佳，出館即可享受墾丁異國情調的精采夜生活，入住墾丁

哲園會館將帶給您難忘的墾丁旅遊回憶！更多墾丁哲園會館相關訊息，歡迎至線上訂房網站查詢。
