太魯閣閣口
太魯閣國家公園座落於花蓮、臺中及南投三縣市，是臺灣第四座成立的國家公園，前身為日治時期成立之次高太魯閣國立公園（1937-1945）。其範圍以立霧溪峽谷、東西橫貫公路沿線及其外圍山區為主，包括合歡群峰、奇萊連峰、南湖中央尖山連峰、清水斷崖、立霧溪流域及三棧溪流域等，全區面積九萬二千公頃。

太魯閣國家公園境內地勢高聳，大致由中央山脈向東傾斜，其間山巒起伏，二千公尺以上的山區面積約佔全境之半，其中有將近六分之一的面積為三千公尺以上的高山。高山氣勢雄偉，當中躋身「臺灣百岳」者即達二十七座之多。

太魯閣國家公園異石
太魯閣國家公園異石
境內河川以脊樑山脈為主要的分水嶺向東西奔流。東側是立霧溪流域，面積約佔整個國家公園的三分之二，主流貫穿公園中部，支流則由西方及北方來會；脊樑山脈西側狹長的區域是大甲溪上游的南湖溪、耳無溪、畢綠溪等等。太魯閣國家公園涵蓋了劇烈造山運動隆起形成的變質岩區，區內岩層走向大致成東北往西南向，園內高山突兀，峽谷深邃，奇景美不勝收，極具特色之處。還記得當時從學生領隊轉專業領隊時，主管對我說：太魯閣景點 是你領隊的第一站，如果你沒辦法從進去說到出來，那表示你準備的不夠，而且接下來的２天會很不好帶，因為你的專業沒辦法讓團員信服，但是如果第一天，你讓它們崇拜你，那後面就算你是啞巴，他們也會說你帶的好．

想要獲得台灣各地美食．景點和食尚玩家推薦，趕快加入【Telegram群組頻道】 ！
花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
好把～來說說太魯閣國家公園，太魯閣國家公園座落於花蓮、臺中及南投三縣。其範圍以立霧溪峽谷、東西橫貫公路沿線及其外圍山區為主，包括合歡群峰、奇萊連峰、南湖中央尖山連峰、清水斷崖、立霧溪流域及三棧溪流域等，全部面積共計九萬二千公頃。

今天不講太多文字，看圖說故事 

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
介紹一下太魯閣前段的景點，建議所有進太魯閣的人，都先進遊客服務中心，為什麼呢？如果接下來的秘境或步道，你想進去尋覓一下，那你一定要先放水洩洪，因為步道裡面沒有廁所． 

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
太魯閣國家公園 – 遊客服務中心
太魯閣台地位在立霧溪出海口的北岸，立霧溪沖積扇三角洲的頂端，面積約三公頃，蘇花公路與中橫公路在此交會。 

台地上設置了國家公園管理處行政中心、太魯閣遊客中心、國家公園警察隊及員工宿舍，是國家公園經營管理的樞紐，也是遊客要了解太魯閣國家公園的第一站。 

台地上，除了上述的設施，還設有難易程度不同的步道，供民眾漫步或健行；遊客中心外的大草坪，像是親子的遊戲場，提供家長和孩子開闊自由的活動空間；台地上遍植各種原生種的綠樹及豐富的生物資源，是遊客散步賞景的好去處，也是學校環境教育及戶外教學的場所。 

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
從＜遊客服務中心＞離開後沿著路沙卡噹隧道走，出了隧道就是 沙卡噹大橋，左前方有一個小型的停車場，

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
沙卡噹大橋 ，最大的特色是上面的小獅子，每一隻都長得不太一樣，我們都叫百獅橋，有沒有１００隻，別問我沒數過，

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
看到右邊那山壁中的小路嗎！就是它 砂卡礑步道 
砂卡礑步道從入口處到三間屋全長約4.5公里，倚傍著砂卡礑溪而行。砂卡礑溪十六公里的流路中，形成峻秀的峽谷，清澈的溪水、美麗的岩石褶皺及蓊鬱的森林；

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
步道沿途過去曾有多個原住民聚落，讓砂卡礑步道兼具景觀生態與人文之美。砂卡礑溪溪床上鋪滿大大小小的壘石，以大理石與片麻岩最多，湛藍湍急的溪水滑過溪床，與溪石合奏出清亮的自然樂音，而溪水也將岩石琢磨得圓滑柔美。褶皺在兩岸山壁和溪中岩石上形成一幅幅抽象壁畫，任人欣賞想像。 

如果要走的話建議走到三間屋就可以了，因為來回是同一條路．

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
離開砂卡礑溪你不會路過長春祠，那是離開前的最後一個景點，我們的目的是寧安橋，

花蓮景點推薦-太魯閣景點 旅遊懶人包一
寧安橋下方岩洞有一座小廟，供奉不動明王，廟中有一道湧泉，清澈而沁涼。
當時為台灣最長的單孔橋，在六合彩風行的年代，這裡燈火通明，賣小吃的．問明牌的人潮絡繹不絕，因此 不動明王 也換了好幾尊，那前幾尊呢？已經在河底了～太魯閣峽谷的前世今生
太魯閣閣口
太魯閣閣口
大理岩形成
太魯閣峽谷的形成，要從大理岩的形成談起。大理岩的前世是2億3千萬年前，位在南半球華南古陸海底的珊瑚、有孔蟲、紡錘蟲等生物，這些生物死亡以後，遺骸堆積在海底，膠結成石灰岩。數千萬年前華南板塊運動，石灰岩隨著華南古陸北移，受到高溫與高壓的影響而產生變質作用，成為變質石灰岩，亦即是大理岩，這些大理岩也正是構成太魯閣峽谷主要的岩石。

地殼抬升，溪水下切
大約600萬年前，「蓬萊造山運動」發生，菲律賓海洋板塊開始碰撞到大陸板塊邊緣，在這兩個板塊強烈的擠壓之下，臺灣島終於從大海中誕生了，而且持續抬升，原來深藏在海底的厚層大理岩也因此被推擠上來。在這同時，由於臺灣豐沛的雨水形成河流，於是立霧溪出現了，而且正好流過這塊厚層的大理岩，立霧溪水如利刃般不斷向下侵蝕。鬼斧神工的太魯閣峽谷就在板塊上升，溪水下切兩種作用力下，經過百萬年的時間慢慢形成了。

岩石是太魯閣峽谷的關鍵
中橫公路上的燕子口到慈母橋路段都是厚層的大理岩，是太魯閣峽谷最精華的路段，是又窄又高，兩岸山壁幾乎垂直矗立的V形谷，和一般的溪谷有很大的不同，主要原因是受到岩石岩性的影響。大理岩質地緻密且可溶於水，再加上溪水下切速度快，邊坡後退作用緩慢，且不易崩塌，因而能在長期的地殼抬升與溪水下切兩種作用之下保持垂直壁立。
地理小檔案
位置
太魯閣國家公園座落於花蓮、臺中及南投三縣市。其範圍以立霧溪峽谷、東西橫貫公路沿線及其外圍山區為主，包括合歡群峰、奇萊連峰、南湖中央尖山連峰、清水斷崖、立霧溪流域及三棧溪流域等，全部面積共計九萬二千公頃。

太魯閣國家公園座落位置
太魯閣國家公園座落位置 (點小圖放大圖)
太魯閣國家公園境內地勢高聳，大致由西部的脊樑山脈向東傾斜，其間山巒起伏，二千公尺以上的山區面積約佔全境之半，其中有將近六分之一的面積為三千公尺以上的高峰所據。這些高山氣勢雄偉，當中躋身「臺灣百岳」者即達二十七座之多。

境內河川以脊樑山脈為主要的分水嶺向東西奔流。東側是立霧溪流域，面積約佔整個國家公園的三分之二，主流貫穿公園中部，支流則由西方及北方來會；脊樑山脈西側狹長的區域是大甲溪上游的南湖溪、耳無溪、畢綠溪等等。太魯閣國家公園涵蓋了劇烈造山運動隆起形成的變質岩區，區內岩層走向大致成東北往西南向，園內高山突兀，峽谷深邃，奇景美不勝收，極具特色之處。

地質
太魯閣的地質
太魯閣的地質
太魯閣的地質堪稱是中央山脈東側地質區域的縮影，主要有大理岩、片岩、片麻岩、千枚岩等變質岩所構成。其中，大理岩是台灣已知出露地表最古老的岩層，形成年代可追溯至二億五千萬年以前。根據已發現屬於古生代的紡錘蟲、珊瑚等化石及中生代的溝鞭藻化石推斷，當時的太魯閣是地處熱帶的淺海環境，由海洋生物、陸地沖刷入海的沉積物和海底火山噴出岩漿及灰燼累積厚達數千公尺的沉積物，後來經由變質作用生成現今太魯閣峽谷常見的大理岩、片岩及片麻岩等岩石。

台灣島因地殼運動不斷隆起，加上立霧溪終年豐沛的溪水，造成快速的河流下切侵蝕速率，根據調查研究顯示，太魯閣峽谷地區每年以超過○.五公分的速度向上抬升，切穿了三角錐山的支稜，造就舉世稱奇的太魯閣峽谷。此外，因大理岩岩性緻密，不易崩解，形塑岀今日陡峭狹窄幾近垂直的峽谷。峽谷中常見美麗的岩石褶皺，是經過多次的造山運動及多次的變質、變形作用，大理岩與其他岩石形成變化萬千的曼妙紋理，成為今日人們解讀太魯閣峽谷形成史的重要證據之一。

氣候
氣候
氣候
區內的山地地形，氣溫隨著海拔高度的上升而遞減，公園內一千公尺處之年平均溫為攝氏一七．五度，主要在中橫公路天祥以東一帶；二千公尺處年平均溫為攝氏一二．五度，主要在慈恩以東，及立霧溪峽谷區上方之高山。但在合歡山、南湖大山及奇萊連峰一帶三千公尺以上之高山地區，其年平均溫則降為攝氏七．七度，冬季一、二月間溫度多在攝氏零度以下。由於氣溫之垂直變化，高山地區冬天可賞雪，中海拔地區則為夏季避暑勝地。

本區在西南、北側高山地區地勢較高，空氣流通，一般高度超過水氣凝結集中之地帶，年平均相對濕度僅80%；但在合歡山、奇萊山區，因恰遇濕潤氣流沿立霧溪而上，相對濕度較高，達八十五%以上，並形成霜雪。中橫公路恰沿立霧溪通過，因濕潤氣流沿溪谷而上，濕度提高，在碧綠、慈恩以上，常見雲霧瀰漫。

生態
生態
生態
特殊的地理環境、地質及多變的區域型氣候，蘊育無限生機。太魯閣國家公園的轄境自接近海平面的立霧溪口到最高的南湖大山，海拔落差高達三七四二公尺，因受東北季風影響，形成明顯垂直溫差和氣候變化，沿著中橫公路爬升，一天可經歷冷熱多變的氣候，亦可欣賞猶如亞熱帶至高緯度的植物生態。

太魯閣國家公園的植物相涵括闊葉林、針闊葉混生林、高山針葉林等林相，其中以高山、石灰岩地區的植物生態最具特色。豐富的地貌，多樣的植物相，是各類動物最佳棲息環境。根據調查統計，維管束植物約佔台灣種類的三分之一，陸生哺乳類動物約是台灣種類的二分之一強，台灣百分之九十的留鳥及超過二分之一的蝶類均可在此發現蹤影，因此，在太魯閣國家公園境內可概窺台灣自然生態的堂奧。
立霧溪之美
立霧溪
立霧溪
發源於合歡山、奇萊北峰之間的塔次基里溪，一路匯集托博闊溪、慈恩溪、瓦黑爾溪之後，於天祥附近與大沙溪（上游是陶塞溪）交會，自此以下的河段稱為立霧溪，隨後有荖西溪、科蘭溪及砂卡礑溪匯入，一路奔騰東流，穿山切谷，蜿蜒曲折行進了58.4公里，於新城北方注入太平洋，是太魯閣國家公園的生命動脈。

百萬年來，立霧溪不斷切割太魯閣這塊台灣地質史上最古老的大理岩層，地殼不斷隆起上升，再加上風化與侵蝕作用，造就了「集天地大美，得山水清趣」的太魯閣峽谷。根據調查研究發現立霧溪自形成以來至少曾歷經三次的河道變遷，第一期河道變遷，據推測因河川襲奪使得原為古立霧溪的支流--古西卡拉罕溪成為斷頭河，今日的蓮花池即是當時河道的一部份。

當時的古陶塞溪自今日的竹村向西南流經梅園、蓮花池以西，轉至西寶、天祥至綠水向東流，並在流經區域形成許多河階，其中以竹村河階規模最大。第二期的河道變遷，一次大規模的山崩，當時的綠水、天祥甚至到西寶一帶，曾經形成寬闊的堰塞湖，此一時期陶塞溪河道遷移至第一期古河道的東方。第三期河道變遷，則是布洛灣地區發生山崩堰塞河道，造成立霧溪兩岸堆積性的低位河階，如布洛灣、合流及道拉斯等河階，後因堰塞湖潰決，立霧溪急速下切形成今日的天祥、文山等侵蝕性的低位河階。

立霧溪河道變遷的結果，形成許多平坦的河階地，這些河階在地勢陡峻的太魯閣國家公園區域內，成為重要的人文歷史發展地區，史前人類、原住民族與漢人均相繼留下許多活動的足跡。
高山之美
中央尖山日出
中央尖山日出
高山峽谷是使太魯閣國家公園名聞於世的地景，也是孕育園區內豐富獨特的自然、人文生態的重要因子。境內高山聳立，地勢由西側的脊樑山脈向東漸傾。園區一半的面積是二千公尺以上的山區，其中有將近六分之一的面積為三千公尺以上的高山，名列「台灣百岳」就有二十七座之多。轄區內名山以清水山、合歡群峰、奇萊連峰、南湖大山、中央尖山最享盛名。

蘇花海岸的最高峰—清水山，海拔二四O八公尺，東南稜陡降插入太平洋，形成長達五公里的峭壁斷崖兀出海面，山連海，海連天的壯麗景觀，成為名列台灣八景之一的清水斷崖，是太魯閣國家公園內唯一濱海的區域。

合歡群峰位於中央山脈主稜線的轉折處，本區匯集溯蘭陽溪、立霧溪而上的氣流，形成豐沛的夏雨冬雪，造就了獨特的雲海、雪景等氣象景觀。合歡群峰是立霧溪、大甲溪及濁水溪的發源地，是重要的集水區，同時也是主要的分水嶺。

素有「黑色奇萊」之稱的奇萊連峰，斷崖嶙峋，以山勢險峻著稱。這些岩層因為受到造山運動的作用而傾斜，形成單面山的地形，由於立霧溪、濁水溪的水氣在此被高聳的山稜所攔截，經常可見雲霧翻騰、風雨吹襲，詭異多變的氣象，令登山的人常懷敬畏之心。

南湖山區以南湖大山海拔最高，標高三七四二公尺，為太魯閣國家公園轄區內的第一高峰。南湖山區地質以第三紀所形成的板岩、硬頁岩為主，偶夾薄層砂岩及石灰岩，土壤淺薄，部分地區為岩屑所構成。

山海交錯的太魯閣國家公園，多變的空間景觀，素來都是台灣登山者及自然生態研究者的最愛。太魯閣國家公園成立於民國75年（1986年），橫跨花蓮、南投及臺中。

太魯閣國家公園以雄偉壯麗、幾近垂直的大理岩峽谷景觀聞名。沿著立霧溪的峽谷風景線而行，觸目所及皆是壁立千仞的峭壁、斷崖、峽谷、連綿曲折的山洞隧道、大理岩層和溪流等風光。

四百萬年前，菲律賓海洋板塊與歐亞大陸板塊碰撞而成臺灣，慢慢隆起的中央山脈表層岩層受到風化侵蝕作用而剝離，大理岩因而露出地表。這些大理岩受到立霧溪長期侵蝕下切作用與地殼不斷隆起上升，形成幾乎垂直的峽谷。公園內巨峰林立，從清水到南湖大山頂，落差達3,742公尺，造就了層次複雜的植物林相，並提供野生動物棲息活動的空間。

瀑布是太魯閣國家公園重要的景觀，從太魯閣口到文山間，瀑布相當多，最著名的要屬白楊瀑布、銀帶瀑布、長春瀑布、綠水瀑布等，還有許多不知名的小流瀑。

燕子口和九曲洞，是太魯閣峽谷最讓人心動的自然奇觀，也是峽谷最窄的兩段，臨溪側闢有人行步道供遊客漫步欣賞。燕子口對岸大理石峭壁上可見到許多小洞穴，每當春夏之際，常有小雨燕和洋燕在峭壁間穿梭鳴唱，或在洞穴內築巢，故而得名燕子口。而九曲洞「如腸之迴、如河之曲」的隧洞景觀，遊客可沿迴轉曲折的半明半暗路線欣賞峽谷風光。

此外，太魯閣牌樓是一中國味十足的小型牌樓，為留影紀念的熱門景點；長春祠則為紀念開築中橫時所殉職人員，靜立蒼翠山谷中，飛瀑流泉穿瀉而下，構成色調諧和的風景畫。開路英雄永伴青山綠水，英靈堪慰。

天祥

天祥是太魯閣峽谷的中心，是住宿、餐飲、各項服務的中心，原名太比多，為了紀念文天祥而改名為天祥。

天祥的風景點有祥德寺、天峰塔、吊橋、文天祥紀念公園、梅園、天祥禮拜堂等。每年冬季，梅園內梅花盛開，梅林從公路、停車場、紀念公園一直延續至祥德寺，連成白色一片花海，是十分受歡迎的臺灣景觀之一。花蓮太魯閣國家公園　美不勝收的峽谷景觀

　
　　太魯閣國家公園屬於峽谷型國家公園，以峽谷景觀聞名，中橫公路太魯閣至天祥一帶的立霧

溪谷，兩岸都是大理石岩層，可見公路開發之艱難！花蓮的太魯閣，具有雄偉壯麗的山川景色，

由東西橫貫公路的牌樓開始，處處皆美景，長春祠、燕子口、九曲洞等美不勝收的峽谷景觀，及

著名的白楊瀑布、清水斷崖都展現知名花蓮旅遊景點太魯閣國家公園地形之險峻與地質之奧妙。


燕子口、長春祠、九曲洞　景色壯麗令人嘆為觀止


　　燕子口乃大理尺峽谷峭壁上，無數小岩洞的奇景，石灰質岩壁上，有許多受流水侵蝕後所留

下的凹洞，燕子築窩其上，昔日形成了「百燕鳴谷」奇景，來到花蓮旅遊的遊客到此，下車步行

，俯瞰絕壁下溪水，觀賞對岸燕子群，當可感受自然與人工的偉大。只可惜，這個馳名中外的風

景，由於燕子已被車聲、人跡嚇走了，只留下岩壁上的洞內奇觀。而位於太魯閣口不遠處的長春

祠，唐式風格的建築依地勢嵌入山壁間，周圍環形步道，可飽覽峽谷及曲流風光。九曲洞（目前

僅開放部份路段，如欲前往，除戴上安全帽之外，還請小心落石）為中橫公路的一大奇觀，中橫

公路在此穿山鑿洞而建，形成許多彎曲的山洞，稱之為「九曲洞」，此處沿途奇岩峭立與深谷急

流景觀動人。而在斷崖峽谷上方，天空盡被山勢所阻，形成所謂的「虎口線天」景緻。奇岩怪石

，絕壁尖峰，步步斷崖、處處山洞的九曲洞真是人工與自然的巧妙結合，景色壯麗令人嘆為觀止

。而景色優美的白楊瀑布，有第二太魯閣幽峽之稱，熱門花蓮旅遊景點太魯閣國家公園管理處建

有吊橋至瀑布下層，並建有展望休憩區，供遊客休息、賞瀑。
太魯閣九曲洞
太魯閣九曲洞


太魯閣台地與得卡倫步道


　　位在蘇花公路與中橫公路交會點的太魯閣台地，上設置了太魯閣國家公園管理處行政中心、太魯閣遊客中心、太魯閣國家公園警察隊及員工

宿舍，是太魯閣國家公園經營管理的樞紐，也是來花蓮旅遊的遊客要了解太魯閣國家公園的第一站。台地上還設有許多的步道，供民眾漫步或健

行。由遊客中心門口向外望，2003年才鋪設完成的得卡倫步道就隱藏在對面青山中，這步道以太魯閣台地昔日為太魯閣族得卡倫部落命名。雖然

大部分路段皆已鋪設階梯棧道，但因地形陡峻，走起來會耗費較多體力，還好步道沿途設有十餘個大小休憩平台，讓來花蓮旅遊的遊客可以休息

一下再出發。爬到得卡倫步道高處遠眺，可看到長春祠步道上的鐘樓，並能俯瞰立霧溪注入浩瀚的太平洋。

太魯閣燕子口	太魯閣燕子口	太魯閣燕子口


◎ 花蓮旅遊常識++


花蓮縱谷山線綠色之旅


　　來到花蓮旅遊渡假，親山、傍海等旅遊路線兼具，玩法相當多元！除了沿著東部海岸，一路欣賞遼闊海景與斷層岩岸之外；往縱谷山線行

駛，綠色遊程的田園鄉村風情，也是難得的愜意體驗。


　　首先，前往位於壽豐鄉的鯉魚潭，其為花蓮區最大的內陸湖泊，潭畔設置親水公園、露營區，以及自行車歩道等相關設施，成為花蓮旅遊

代表性景點。接著，來到風景秀麗的東華大學，校內的建築洋溢著歐式莊園風格，加上美麗的人造東湖點綴，宛如一幅經典畫作，是許多人駐

足、拍照留戀的花蓮景點。 而不遠處，立川漁場，「一兼兩顧，摸蜆仔兼洗褲」可說是其最佳寫照。除了體驗下水摸蜆仔的兒時樂趣之外，漁

場規劃的蜆之館，分享著養殖蜆的各式學問；一旁的特色餐廳，分別因應客人不同的需求，提供蜆、魚料理，也是花蓮無毒料理的代表區域。


　　午後時光，來點沁涼冰品點綴旅程！光復糖廠建於1921年，早期為日人的製糖工廠，後期由台糖接手，轉型為一座紀錄台灣糖業發展史的

休閒園區。在這裡，可以參觀過去製糖的機具與日式木造老宿舍，還能品嚐口味多樣且輕甜不膩的廠內冰品。時間若是充裕，可前往瑞穗鄉的

吉蒸牧場，牧場內佔地廣大、視野遼闊，蔚藍寬闊的天空、翠綠盎然的草原，點綴著黑白相間的乳牛，彷彿置身於紐西蘭，感受濃濃的異國風

情。而太陽下山之後，熱鬧的夜市生活才正要開始！鄰近花蓮市區的自強夜市，裡頭60多個攤位，包括牛排、東山鴨頭、烤肉、火鍋、果汁，

一直到許多新奇點心，應有盡有，讓您盡情品味道地小吃，感受當地的淳樸熱情與歡愉氛圍，心滿意足地快樂賦歸。
花蓮太魯閣國家公園　美不勝收的峽谷景觀

　
　　太魯閣國家公園屬於峽谷型國家公園，以峽谷景觀聞名，中橫公路太魯閣至天祥一帶的立霧

溪谷，兩岸都是大理石岩層，可見公路開發之艱難！花蓮的太魯閣，具有雄偉壯麗的山川景色，

由東西橫貫公路的牌樓開始，處處皆美景，長春祠、燕子口、九曲洞等美不勝收的峽谷景觀，及

著名的白楊瀑布、清水斷崖都展現知名花蓮旅遊景點太魯閣國家公園地形之險峻與地質之奧妙。


燕子口、長春祠、九曲洞　景色壯麗令人嘆為觀止


　　燕子口乃大理尺峽谷峭壁上，無數小岩洞的奇景，石灰質岩壁上，有許多受流水侵蝕後所留

下的凹洞，燕子築窩其上，昔日形成了「百燕鳴谷」奇景，來到花蓮旅遊的遊客到此，下車步行

，俯瞰絕壁下溪水，觀賞對岸燕子群，當可感受自然與人工的偉大。只可惜，這個馳名中外的風

景，由於燕子已被車聲、人跡嚇走了，只留下岩壁上的洞內奇觀。而位於太魯閣口不遠處的長春

祠，唐式風格的建築依地勢嵌入山壁間，周圍環形步道，可飽覽峽谷及曲流風光。九曲洞（目前

僅開放部份路段，如欲前往，除戴上安全帽之外，還請小心落石）為中橫公路的一大奇觀，中橫

公路在此穿山鑿洞而建，形成許多彎曲的山洞，稱之為「九曲洞」，此處沿途奇岩峭立與深谷急

流景觀動人。而在斷崖峽谷上方，天空盡被山勢所阻，形成所謂的「虎口線天」景緻。奇岩怪石

，絕壁尖峰，步步斷崖、處處山洞的九曲洞真是人工與自然的巧妙結合，景色壯麗令人嘆為觀止

。而景色優美的白楊瀑布，有第二太魯閣幽峽之稱，熱門花蓮旅遊景點太魯閣國家公園管理處建

有吊橋至瀑布下層，並建有展望休憩區，供遊客休息、賞瀑。
太魯閣九曲洞
太魯閣九曲洞


太魯閣台地與得卡倫步道


　　位在蘇花公路與中橫公路交會點的太魯閣台地，上設置了太魯閣國家公園管理處行政中心、太魯閣遊客中心、太魯閣國家公園警察隊及員工

宿舍，是太魯閣國家公園經營管理的樞紐，也是來花蓮旅遊的遊客要了解太魯閣國家公園的第一站。台地上還設有許多的步道，供民眾漫步或健

行。由遊客中心門口向外望，2003年才鋪設完成的得卡倫步道就隱藏在對面青山中，這步道以太魯閣台地昔日為太魯閣族得卡倫部落命名。雖然

大部分路段皆已鋪設階梯棧道，但因地形陡峻，走起來會耗費較多體力，還好步道沿途設有十餘個大小休憩平台，讓來花蓮旅遊的遊客可以休息

一下再出發。爬到得卡倫步道高處遠眺，可看到長春祠步道上的鐘樓，並能俯瞰立霧溪注入浩瀚的太平洋。

太魯閣燕子口	太魯閣燕子口	太魯閣燕子口


◎ 花蓮旅遊常識++


花蓮縱谷山線綠色之旅


　　來到花蓮旅遊渡假，親山、傍海等旅遊路線兼具，玩法相當多元！除了沿著東部海岸，一路欣賞遼闊海景與斷層岩岸之外；往縱谷山線行

駛，綠色遊程的田園鄉村風情，也是難得的愜意體驗。


　　首先，前往位於壽豐鄉的鯉魚潭，其為花蓮區最大的內陸湖泊，潭畔設置親水公園、露營區，以及自行車歩道等相關設施，成為花蓮旅遊

代表性景點。接著，來到風景秀麗的東華大學，校內的建築洋溢著歐式莊園風格，加上美麗的人造東湖點綴，宛如一幅經典畫作，是許多人駐

足、拍照留戀的花蓮景點。 而不遠處，立川漁場，「一兼兩顧，摸蜆仔兼洗褲」可說是其最佳寫照。除了體驗下水摸蜆仔的兒時樂趣之外，漁

場規劃的蜆之館，分享著養殖蜆的各式學問；一旁的特色餐廳，分別因應客人不同的需求，提供蜆、魚料理，也是花蓮無毒料理的代表區域。


　　午後時光，來點沁涼冰品點綴旅程！光復糖廠建於1921年，早期為日人的製糖工廠，後期由台糖接手，轉型為一座紀錄台灣糖業發展史的

休閒園區。在這裡，可以參觀過去製糖的機具與日式木造老宿舍，還能品嚐口味多樣且輕甜不膩的廠內冰品。時間若是充裕，可前往瑞穗鄉的

吉蒸牧場，牧場內佔地廣大、視野遼闊，蔚藍寬闊的天空、翠綠盎然的草原，點綴著黑白相間的乳牛，彷彿置身於紐西蘭，感受濃濃的異國風

情。而太陽下山之後，熱鬧的夜市生活才正要開始！鄰近花蓮市區的自強夜市，裡頭60多個攤位，包括牛排、東山鴨頭、烤肉、火鍋、果汁，

一直到許多新奇點心，應有盡有，讓您盡情品味道地小吃，感受當地的淳樸熱情與歡愉氛圍，心滿意足地快樂賦歸。
太魯閣國家公園 中外馳名的壯麗景色，吸引很多觀光遊客前來觀賞，

中橫公路的燕子口 到慈母橋 這段為太魯閣國家公園 的精華區，

有雄偉的斷崖峭壁，彎曲高聳的峽谷，曲折山洞墜道。

民國75年的交通不如現在交通這方便，跟先生一起搭火車到花蓮再轉搭客運，

美景深深烙印在腦海裡，年代久遠細節已忘ㄌ，感覺好遙遠的旅程，

任由時光蹉跎舊地重遊時，卻已是23年後，與孩子一起同遊，

今三度再訪還是被眼前壯觀美景所迷惑。

砂卡礑步道 、燕子口 、流芳橋峽谷、慈母橋 、長春祠 、九曲洞 因落石沒開放，

改到七星潭回程賞清水斷崖 ，行程滿滿視覺饗宴很豐富。

↓1.燕子口 步道口旁的錐麓吊橋，要過此橋要申請錐麓古道才可通行。



↓2.千萬年的河水沖蝕而形成的天然雕刻大理石高聳峽谷，

讚嘆造物者的巧奪天工。



↓3.



↓4.



↓5.



↓6.



↓7.



↓8.



↓9.曲折山洞墜道



↓10.



↓11.



↓12.



↓13.



↓14.



↓15.



↓16.



↓17.



↓18.立霧溪峽谷深峻，碧藍溪水，公路曲折迴旋，氣勢萬千。



↓19.



↓20.



↓21靳珩公園是燕子口 步道吸菸區，佇立觀景平台可俯瞰立霧溪峽谷。



↓22.峽谷中溪水雕琢成的印地安酋長岩



↓23.流芳橋



↓24.橋旁設景觀平台，望眼左右兩岸聳立的高山峭壁。



↓25.有一個九十度的大轉彎



↓26.登上慈母橋 旁的青蛙石上的蘭亭，俯瞰險峻河道。



↓27.扭曲狀條紋的褶皺



↓28.



↓29.



↓30.常春祠



↓31.東西橫貫公路牌樓



-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

鬼斧神工峽谷魅力跨年
 
馳名中外的《太魯閣國家公園 》以其高山及峽谷最負盛名，境內擁有合歡群峰、南湖群峰、中央尖山、羊頭山、畢祿山及奇萊連峰等27座台灣百岳高山。而從中部橫貫公路的牌樓進入後，即可親近鬼斧神工的《太魯閣峽谷》，沿途美景展露無遺，其中尤以「燕子口 」與「九曲洞 」，堪稱最令人震撼的自然奇觀，臨溪側闢有景觀步道供遊客漫步欣賞。燕子口 對岸大理石峭壁上可見許多「壺穴」，每當春夏之際，常有小雨燕在峽谷間穿梭鳴唱，故稱「燕子口 」；至於九曲洞 「如腸之迴、如河之曲」的隧洞景觀，則讓遊客可沿著迴轉曲折的半明半暗路線，欣賞峽谷風光。走遍全台的勝景，如果沒到花蓮的太魯閣，那可是一大憾事了。由花蓮沿九號省道，經新城至太魯閣，從東西橫貫公路的牌樓進入，處處是美景，花東縱谷的地形，在此展露無遺！驚豔之餘，不僅要讚嘆與感恩：那些開發這條道路的前人，應該更能領會太魯閣的美麗與原始吧！
整個太魯閣國家公園以其高山及峽谷最負盛名，尤其是中部橫貫公路太魯閣至天祥一帶的立霧溪谷，兩岸全是大理石岩層，可見開發之維艱！在高山方面，本區連有合歡群峰、南湖大山、中央尖山、羊頭山、畢祿山及奇萊連峰等27座。花蓮太魯閣國家公園一日遊-世界級峽谷風光一日遊
太魯閣為臺灣第四座成立的國家公園，因其特殊的自然風光及人文特色，成為各國觀光客旅遊時的首選勝地，卻因地處較為偏僻，許多遊客無交通工具可前往。特規劃一日遊行程，串連太魯閣國家公園必遊風光，讓您深入認識花蓮。







 

行程特色
花蓮的景點都是較遠、或是地處偏僻，須駕車前往的。參加此行程可以讓您省去自駕疲憊或是搭車的不便，更專注於旅程。
車上司機導覽解說，讓您更加深入了解每一個景點背後的故事。
全程投保200萬履約責任險+20萬醫療意外險，讓您快樂出門、平安回家。
天天出團，1人也可報名。
 

行程內容-可能依當天活動狀況而調整(午餐自理)
08:30~           花蓮火車站/ 市區飯店接駁
09:00~17:00 清水斷崖→太魯閣牌樓→砂卡礑步道→午餐停留點天祥(午餐自理)→燕子口步道→九曲洞→長春祠→七星潭
17:30~           返回花蓮火車站/ 市區飯店/東大門夜市
 

你是否曾經在行車途中驚鴻一瞥這樣的景色呢？

位於蘇花公路及崇德間綿延21公里的清水斷崖，是旅人來花蓮必遊必拍的景點之一。在豔陽折射下熠熠生輝的太平洋、蒼翠陡直的斷崖與寬闊的天空令人忘憂！形成一篇山海的壯麗詩歌。隨著天氣變化，海面顏色呈現多層次的藍，令人不禁讚嘆大自然的鬼斧神工。



 

名聞遐邇的燕子口步道是集太魯閣壯麗景色為一身的精華地段，向西經靳珩橋，延伸至錐麓大峭壁。太魯閣峽谷、壺穴、湧泉和印地安酋長岩等，在這之中，尤以「一線天」的奇景最令人讚嘆！立霧溪流經燕子口這段時，溪床特別狹窄而深，溪流通過時受到擠壓，速度加快，侵蝕增強，溪水沿著大理岩層雕刻出這般美景。



 

太魯閣往天祥，出了長春隧道轉入舊台八線，沿途便可見豎立於立霧溪谷峭崖上的長春祠。一旁的湧泉形成長春飛瀑，搭配上依地勢而建的唐式建築，遠眺宛如一幅山水畫。祠裡供奉著中橫公路興建工程殉職人員的靈位，像是守護著來往的人車般地別具意義。



潔白的浪花拍打著石礫，有多久⋯⋯沒靜靜地聽海浪的聲音了呢？不同於清水斷崖，弧形的海灣讓您有被碧海藍天包圍的感覺。更有傳說，在七星潭疊鵝卵石，疊得越高便能祈求平安、心想事成。如果是夜間前來，在無光害的環境下看星星、賞月、聽海哭的聲音都好，潔淨蔚藍的七星潭隨時歡迎！太魯閣國家公園簡介
花蓮 太魯閣
Source:KKday
太魯閣國家公園成立於1986年，是台灣的第四座國家公園。整個國家公園的範圍非常大，橫跨花蓮縣、南投縣、台中市，通常遊客會到的地方是屬於花蓮縣秀林鄉的範圍。太魯閣國家公園中有中橫公路系統通過，要往來太魯閣的景點間都必須走這條中橫公路。

太魯閣國家公園最大的特色就是奇特的大自然景觀，太魯閣中處處可見雄偉壯麗、幾近垂直的大理石峽谷和斷崖，是立霧溪經年累月長久切割成的峽谷景觀，讓人忍不住感嘆大自然鬼斧神工的力量。連綿曲折的山洞隧道、峭壁、峽谷等也吸引了眾多國內外觀光客前來一睹風采。

太魯閣國家公園中的代表性景點非常多，像是知名的燕子口、九曲洞，其他還有砂卡礑步道、錐麓古道、白楊步道、水廉洞、長春祠等等也都非常值得一訪。而太魯閣國家公園內最熱鬧的地方就是天祥了，天祥是太魯閣的中心，住宿、餐飲等服務也都集中在這裡。