阿里山簡介
阿里山國家風景區是台灣最著名的旅遊景點之一，日出、雲海、晚霞、森林與高山鐵路，合稱為阿里山五奇。由於阿里山橫跨熱、暖、溫、寒四帶，山上高大的神木豐富的動植物生態一直是阿里山相當重要的觀光資源。除了森林資源外，還有每年三月至四月的阿里山櫻花季、四月至六月的螢火蟲季，此外每年嘉義縣阿里山鄒族族人為延續過去生命的豆祭，及鄒族於豐年祭期間舉辦的「阿里山鄒族文化之旅」都等著您前來探索。阿里山中繼站奮起湖老街的古早味便當，更是您前往阿里山旅遊不可錯過的重點之一。

旅遊行程
阿里山賞櫻、東埔泡湯一舉數得
第1天 集集綠色隧道 → 行車 → 集集火車站 → 行車 → 明新書院 → 行車 → 車埕 → 行車 → 東埔帝綸溫泉渡假大飯店
第2天 東埔溫泉 → 行車 → 父不知子斷崖(東埔斷崖) → 行車 → 夫妻樹 → 行車 → 塔塔加遊憩區 → 行車 → 阿里山國家森林遊樂區
奮起湖老街 雲霧中的邂逅
第1天 台灣菸酒公司嘉義觀光酒廠 → 行車 → 嘉義鐵道藝術村 → 行車 → 交趾陶館
第2天 奮起湖 → 行車 → 阿里山國家風景區
嘉義精選兩天一夜~阿里山之旅
第1天 港坪花卉區(港坪花卉區自行道) → 行車 → 嘉義鐵道藝術村 → 行車 → 蘭潭水庫 → 行車 → 阿里山國家森林遊樂區
第2天 阿里山國家風景區
日出、神木、雲海，動人美景等著你
第1天 嘉義酒廠 → 行車 → 嘉義鐵道藝術村 → 行車 → 天長地久橋 → 行車 → 阿里山國家風景區
第2天 阿里山國家森林遊樂區 → 行車 → 優遊吧斯鄒族文化部落
主題之旅
櫻花季
櫻花季
阿里山櫻花季約在每年3月中旬至4月中旬舉行，其中又以潔白如雪、燦爛耀眼的吉野櫻為主角，將阿里山原本綠意盎然的山色點綴成如夢似幻的花海世界。除了櫻花之外，台灣一葉蘭木蘭花、森氏杜鵑、毛地黃和石楠花等花卉，也都增添了阿里山櫻花季的熱鬧氣氛。(更多阿里山櫻花季介紹)
螢火蟲季
每年4到6月之際的螢火蟲季節都吸引許多遊客前來欣賞。遊客可在阿里山欣賞到上萬隻螢火蟲聚集的景象。此外在每年11月至12月時，奮起湖並發現有冬螢「鉅角雪螢」的出現，民眾亦可在秋冬之際前往阿里山奮起湖地區欣賞，感受不同的螢火蟲環繞感受。
賞楓季
賞楓季
當進入秋冬之際，在幾波寒流洗滌之下，阿里山的楓葉開始慢慢呈現紅色，阿里山也將展現出楓紅滿佈其中的風貌。可惜此賞楓時間不會太長，建議遊客欲前往賞楓的話，應及早做規劃。
鄒族文化
鄒族文化
阿里山主要居住人口以原住民－鄒族為主，是台灣區內的九大原住民民族中人數最為稀少的一族，著名的一首「高山青」正是阿里山鄒族人的寫照。鄒族的傳統工藝可是包羅萬象，其中包含鄒族服飾、竹籐編、木雕、石雕、織布等，每年的鄒族豐年祭更是吸引許多遊客前來一同與鄒族人同樂，讓來往的遊客更能夠認識阿里山的原住民文化。
觀日雲海
觀日雲海
「阿里山五奇」中的雲海及日出是阿里山熱門的旅遊行程，尤其又以日出最為知名，每天吸引世界各地的遊客到此觀賞。秋天則是欣賞雲海的最佳季節，出現的時機大多是天氣晴朗、浮雲遍布的日出或薄暮。推薦觀看日出地區：大棟山、長山觀日峰、四天王山、大窯觀日亭、祝山、祝壽山。其中以祝山觀日最為知名，是阿里山山區中觀賞日出的最佳地點。
交通資訊
【自行開車】
●國道一號(中山高)：
於雲林系統(斗南/古坑系統)出口下交流道，朝東西向快速公路台西古坑線(台78線)行駛，接至國道三號(二高)，往古坑系統交流道(南)嘉義方向行駛，於中埔交流道出口下交流道，朝(中埔/嘉義方向行駛往阿里山玉山國家公園(台18線)可達。

●國道三號(二高)：
於中埔交流道出口下交流道，朝(中埔/嘉義)方向行駛，往阿里山玉山國家公園(台18線)可到達阿里山國家森林遊樂區。

【大眾運輸】
除了開車、計乘車、遊覽車和少數國光班次外，遊客前往阿里山地區須搭乘靠嘉義縣公車，來回於嘉義市至阿里山森林遊樂區、奮起湖、達邦和瑞里等地。鐵路則可搭乘森鐵小火車至奮起湖站，再利用其他交通工具上阿里山（奮起湖-阿里山停駛中）。

【高鐵】
路線	備註
台灣好行：阿里山線A線	
每天3班車，發車時間：
高鐵嘉義站10:10、11:40、13:10
阿里山10:40、14:40、16:40
於高鐵嘉義站前2號出口3號公車月台上車
單程276元，車上購票
高鐵-阿里山線交通聯票	聯票內容：高鐵標準車廂來回車票+台灣好行-阿里山線來回車票
【客運】
路線	備註
國光客運
1835台北-阿里山	
由國光客運台北西B站上車
單程全票票價620元
7302嘉義-奮起湖	
由嘉義火車站、阿里山站/奮起湖站上車。
7302線全票約166元、7322線全票約230元。
7322嘉義-阿里山
6739 日月潭-阿里山	
發車時間：
日月潭發車08:00、09:00
阿里山發車13:00、14:00
日月潭代售處 049-2856879
【台灣好行】
路線	備註
6739 日月潭-阿里山	
發車時間：
日月潭發車08:00、09:00
阿里山發車13:00、14:00
日月潭代售處 049-2856879
阿里山線A線	
每天3班車，發車時間：
高鐵嘉義站10:10、11:40、13:10
阿里山10:40、14:40、16:40
高鐵嘉義站前2號出口3號公車月台上車
單程276元，車上購票
阿里山線B線	
每天11班車，發車時間：
嘉義台鐵站06:10-14:10
阿里山 09:10-17:10
台鐵嘉義站前公車處上車
單程236元，車上購票、電話(劃撥)訂位、窗口售票
阿里山線B1線
（奮起湖-石棹/阿里山）	
奮起湖前站旁搭乘
以里程計費，車上購票
至阿里山一天僅一班次行程介紹
詳細內容
每逢初春，滿山遍野的櫻花在阿里山區綻放，
形成一片片令人驚嘆的花海，也讓阿里山春天的櫻花季成為
一年一度不可錯過的賞花盛事，吸引人山人海的遊客朝聖。
阿里山主要的花種包括山櫻花、吉野櫻與八重櫻等櫻花，
若論賞櫻花，在台灣地區－阿里山是首選之地。

◆參觀景點清單：
《阿里山森林遊樂園區》
參考路線：沼平公園 → 姊妹潭 → 三兄弟 → 四姊妹 → 金豬報喜 
→ 永結同心 → 木蘭園 → 受鎮宮 → 香林拱橋 → 阿里山工作站 / 櫻王
→ 阿里山賓館 →林之道 → 阿里山派出所→ 櫻之道 / 天空步道 
→ 沼平公園 → 沼平火車站 → 阿里山旅客中心 。
＊午餐敬請自理
＊以上路線僅供參考， 導遊會依團員體力狀況調整步行路線，全程約2-3小時左右
＊此行程提供阿里山電動遊園車-沼平線或香林線來回車票

《牛埔仔大草原》
又稱『阿里山18號愛情絲路』，在這裡有一望無際綠油油的草地，
可以盡情的在此跑跳~翻滾，而周圍設置很多甜蜜氛圍的裝置藝術
讓絲路步道洋溢著更浪漫的感覺。而近期這裡又進駐了『旺萊山』顯得更熱鬧了，
旺萊山是使用嘉義民雄土生土長的鳳梨，是真正MIT的鳳梨酥，
來到這裡千萬不要錯過，只要進到旺萊山，
店員就會給您一塊鳳梨酥品嚐，也可泡杯茶休憩一下。

◆貼心提醒：
＊如需搭乘嘉義高鐵，可至嘉義火車站後站搭乘免費接駁車BRT前往嘉義高鐵站，
班次約莫15~20分鐘一班，車程約30分鐘，細節可參考：reurl.cc/M7o474
＊旅客如需購買返程之車票，建議搭乘火車班次為19:00過後；
建議搭乘高鐵班次為19:30過後。
詳細行程
1		08：30 於〔愛玩美旅行社〕集合
0分鐘
2		08：45 帶領旅客搭車前往〔阿里山森林遊樂園區〕
0分鐘
＊接送時間如有變動，以現場宣佈為主，敬請配合，謝謝 
3		11：30 抵達〔阿里山森林遊樂園區〕，自行至商店街餐廳享用午餐
0分鐘
＊午餐敬請自理
4		13：00 導遊集合帶隊前往阿里山森林遊樂區悠閒漫步於林道間徹底享受芬多精
0分鐘
＊集合時間地點若有變動以導遊現場公布為主
＊以上路線僅供參考， 導遊會依團員體力狀況並配合電動遊園車之沼平線或香林線而調整步行路線，全程約2-3小時左右
＊此行程提供阿里山電動遊園車-沼平線或香林線來回車票
5		15：30 搭車前往嘉義〔牛埔仔大草原〕。
0分鐘
＊集合時間地點若有變動以導遊現場公布為主
6		18：00 搭車前往〔嘉義火車站〕。
0分鐘
＊約莫18:30~19:00抵達嘉義火車站
＊旅客如需購買返程之車票，建議搭乘火車班次為19:00過後；建議搭乘高鐵班次為19:30過後較不會太趕日出夕陽雲海，經典不錯過
日出從晨霧中嶄露曙光，濤濤雲海深刻旅遊印象， 提到阿里山，你會先想起什麼畫面？ 在著名的阿里山五奇裡，天空變化的奇景就佔了三項， 日出、夕陽、雲海，最經典的阿里山美景，你怎麼能錯過！

日出夕陽雲海地圖
日出夕陽雲海地圖.jpg
對高岳日出雲海(阿里山)-黃源明攝影
日出攻略
清晨山上溫度偏低，請備齊保暖衣物。

若半夜三點能清楚看見星星，大多即為可看見日出的天氣。

欲前往祝山觀日出，可沿觀日步道徒步前往，亦可搭乘祝山線小火車。

祝山線小火車

櫻花紫藤，繽紛綻放
初春，是阿里山最燦爛的時節，櫻花的粉嫩替春季揭開序幕，浪漫的紫藤緊接著報到！從12月至3月，阿里山國家風景區的櫻花會陸續綻放，阿里山國家森林遊樂區內的櫻花樹集中在３月中至４月中開花，而３月也是欣賞紫藤最適宜的時間。在春天來訪阿里山，讓花季繽紛的色彩渲染出遊回憶！

緋寒櫻(全區可見)-黃源明攝影
冬末春初賞櫻花
吉野櫻、台灣山櫻花、八重櫻…，每逢初春，阿里山盛開了滿山遍野的櫻花海，走進巨木林立的森林中，欣賞阿里山上緋紅的山櫻和雪白的吉野櫻花瓣，如微雨般交錯飄落，與周遭木造建築構成一幅浪漫的春日麗景，讓阿里山春天的花季成為一年一度不可錯過的盛事。

賞櫻地點

阿里山國家森林遊樂區 3月中～4月中

梅園、阿里山派出所、祝山步道登山口、沼平車站、沼平公園、巨木群步道、三代木櫻木花道

賞櫻地點

阿里山國家風景區 12月～3月

石棹櫻之道、鞍頂觀景台、隙頂二延平步道、林記茶山(54.6K)、彌陀禪寺
好茶回甘，咖啡飄香
高山茶、冠軍咖啡，阿里山最特別的品飲體驗

阿里山四季茶旅
茶之旅，高山品茗結合在地風情
平均日照短、晝夜溫差大，得天獨厚的地利條件，讓阿里山成為台灣數一數二的優良產茶區，阿里山產製的高山烏龍茶、金萱茶、綠茶與袋茶等都相當具有人氣；醇厚的滋味當然也能在現地品味，溪邊品茶、竹林茶席，不同茶廠推出的體驗各具風情！

體驗行程
大地茶席品茶趣
太興社區
梨園寮車站聽故事
↓
山間美味饗宴
↓
茶廠導覽與大地茶席體驗（生元茶業）
↓7.5km
漫步太平社區
↓
太平雲梯與雲之南道
報名訊息

生元高山茶業 ￨ 簡先生：0933-356466

野溪澗聽濤品茗
太興社區
太平雲梯及雲之南道
↓
山間私房美味
↓
鷺露茶居茶體驗
↓
太興飛瀑步道導覽
報名訊息

鷺露茶居 ￨ 葉小姐：05-2571872

龍眼林茶品好茗
龍眼社區
太平雲梯及雲之南道
↓
山間美味午餐
↓
二尖山步道
↓2.5km
比賽茶席體驗（龍眼林茶廠）
↓
太平老街漫步走
報名訊息

龍眼林茶（大山自在民宿）
簡先生：0921-523242

太平老街手感趣
太平社區
太平雲梯及雲之南道
↓600m
細說太平老街
↓
山間特色料理
↓
植物染體驗（太平社區發展協會）
↓
茶席茶藝體驗
報名訊息

梅山鄉太平村社區發展協會
吳小姐：0919-790989

咖啡資訊錨點
阿里山四季茶旅
冠軍咖啡，精選烘焙多元風味
熱帶果茶、龍眼乾、威士忌…喝一口阿里山咖啡，你嚐到什麼樣的滋味？阿里山上許多咖啡店，都是自己栽植、烘焙，呈現最在地、多元的風味！除了品嚐，還有機會體驗手烘咖啡，從源頭開始認識阿里山引以為傲的國際冠軍。

好店推薦
琥珀社咖啡
琥珀社咖啡
自家烘焙 烘豆體驗 餐點
0922-204987

梅山鄉碧湖村碧湖38號
平日需預約，假日建議去電詢問是否營業。

了解更多
富摩咖啡
富摩咖啡
自家烘焙 掛耳包DIY
0935-331066
、
(05)2751268

梅山鄉龍眼村9鄰7號
需預約

了解更多
青葉山莊
青葉山莊
自家烘焙 烘豆體驗 餐點 住宿
(05)2501031

梅山鄉幼葉林10號
咖啡體驗需預約

了解更多
瑞里印象咖啡
瑞里印象咖啡
自家烘焙 餐點 住宿
(05)2501629

梅山鄉幼葉林98號
需預約

了解更多
華納因厝
華納因厝
自家烘焙 烘豆體驗 鄒族風味餐 住宿
(05)2561465

阿里山鄉樂野村2鄰58號
需預約

了解更多
優游吧斯-阿里山鄒族文化部落
優游吧斯-阿里山鄒族文化部落
鄒族人文導覽 歌舞表演 咖啡飲品 鄒族風味餐 部落精品
(05)2561465

阿里山鄉樂野村4鄰127-2號
09:00-16:30
美食伴手禮特輯
吃好、買好，阿里山玩透透！

必嚐美味
奮起湖便當
奮起湖便當
鼎鼎大名的奮起湖便當，與阿里山的產業環境有關，位落在山間中繼點的奮起湖，對於伐木、採茶、經商往返的人們來說，是最適切的休息站，奮起湖便當正是從當時流傳至今，每一家便當店都有屬於自己的獨門滋味。

消費地點：
奮起湖

推薦店家：
奮起湖大飯店、雅湖山莊、阿良鐵支路

鄒族風味料理
鄒族風味料理
久居在阿里山的原住民－鄒族，可是最了解在地食材的料理好手！炒山菜、鄒式烤肉、樹豆湯、酥炸溪蝦…，運用代代傳承的料理手法，打造與平地不同的鄒族風味，除了適合一家人共享的合菜，也有簡餐形式能夠享用，滿足不同需求；請留意許多店家需要提前預約喔！

消費地點：
阿里山各區

推薦店家：
游芭絲餐廳、逐鹿部落獵人宴、鄒風館、山芙蓉、HANA廚房

茶餐與茶席
茶餐與茶席
醇厚回甘、香氣餘韻不止，關於阿里山茶的美好總是難以言盡，著名的茶區有樟樹湖、奮起湖、達邦、石棹、隙頂、太和、瑞里、里佳，青心烏龍及金萱、翠玉茶，是品茶專家們最為喜愛的茶種；將茶入餐也是阿里山特色美食之一，不妨安排前往種茶區，一享國際級的韻味。

消費地點：
阿里山各區

推薦店家：
生力農場（茶餐）

了解茶席體驗
自家烘焙咖啡
自家烘焙咖啡
與茶葉同樣佔有阿里山氣候及地形優勢的，還有咖啡產業！在晝夜溫差大的環境下栽植而成的咖啡，有著不同於亞洲其他地區的風味，或許是茶感，又或帶著酒香，依據烘豆師的喜好，讓每一次入口都有不同的驚喜！

了解咖啡體驗
特色伴手禮
奮起福餅
奮起福餅
與奮起湖諧音相似，奮起福餅更多了點喜氣，用最天然的食材，採用無油的製作過程，讓美味以更健康的方式呈現在遊客眼前！咬一口酥脆的米餅、米磚，將奮起福的用心慢慢咀嚼，一試變會成為主顧！

消費地點：
奮起湖

薑黃
薑黃
近年來成為熱門養身話題的薑黃，在阿里山環境也能培植，無論新鮮入菜製成香腸，或曬乾磨粉當作飲品，都相當特別！

消費地點：
瑞峰

苦茶油
苦茶油
新美部落的苦茶油，以天然、純淨聞名，年年供不應求！阿里山也有許多店家將苦茶油入菜，健康與美味兼具！

消費地點：
新美部落

香糖
香糖
冬至到元宵期間，是高山白甘蔗採收期，也是瑞里、瑞峰地區家家戶戶炒香糖的時候；香糖也就是黑糖，甜而不膩，卻又帶有餘韻，是熱門特產之一！

消費地點：
瑞里、瑞峰

山豬手工藝品
山豬手工藝品
因為追獵山豬遷居於現地的來吉部落，將山豬視為重要的勇士意象，村內有大大小小的山豬裝置藝術，除了自己動手做，也能購買多彩的山豬藝品作為紀念。

消費地點：
來吉部落

獼猴桃、水蜜桃
獼猴桃、水蜜桃
獼猴桃是奇異果的原生種，樣貌與奇異果幾乎相似，與水蜜桃同樣栽植在阿里山間；山間溫差大，讓果肉多汁香甜，一試難忘！

消費地點：
瑞峰
走！阿里山生態巡禮
螢火蟲、黃頭鷺，藏匿山間的滿滿生機

景點設施-銅牌-楊仁教-森林鐵道山洞外滿天飛舞綠精
夏夜，螢火蟲閃爍
每年春末夏初，成千上萬隻螢火蟲聚集在阿里山，種類多達42種，約占台灣的三分之二，從低海拔到中高海拔地區的螢火蟲都可一見，可以說是觀賞螢火蟲的最佳寶庫。許多社區於螢火蟲盛季皆推出夜間賞螢導覽及相關遊程，帶領遊客享受螢光熠熠的浪漫氛圍。
認識阿里山
阿里山國家風景區包括番路、竹崎、梅山、阿里山共四鄉，如葉脈般的交通路網蔓延群山，引領旅人穿梭在層疊的山林綠意，驚豔日出流雲之美、品味細緻茶園風光，還有鄒族原鄉人文，都是阿里山不容錯過的遊憩焦點！

氣候地形
氣候地形
氣溫變化大，山勢起伏多
阿里山地區四面高山環繞，氣候涼爽，年平均溫度約在攝氏10度左右，平均最低溫度為攝氏8度，平均最高溫攝氏15.7度；濕度大、雨量充沛（四月到九月為雨季，十月到翌年三月為旱季），也時常有濃霧，出遊需要特別留意。
海拔高度起伏變化大，東部山區屬阿里山山脈，由大塔山、石水山、兜山、萬歲山、塔山、祝山、尖山等十八座主要山巒構成，溪流橫貫其間。清水溪上游段因地形起伏，流經岩壁巨石，瀑布景觀特別發達，在瑞峰、瑞里、豐山境內清水溪支流流經處就形成了龍宮、雷音、雲潭、石鼓盤瀑布等景觀。

五奇絕景-日出
五奇絕景
五奇最經典，來過不錯過
日出、雲海、鐵路、森林、晚霞，提到阿里山，腦海裡浮現的總是脫離不了五奇，當清晨曙光乍現，朝陽輕巧地躍出山頭，為新的一天揭開了序幕，而當傍晚，橙紅西夕又是另一番感動。阿里山雲海名列台灣八景之一，通常出現在天氣晴朗、浮雲遍布的日出或薄暮之時，秋天是觀賞雲海的最佳季節。世界僅存的三條登山鐵路之一就在阿里山，昔日為轉運木材而建，如今蛻變成旅遊列車，載著遊客穿梭在森林間；不想搭火車也能踏上步道親近自然、吸取豐富芬多精，體會高山森林的迷人之處。

鄒族風采
鄒族風采
訪原民文化，深度遊在地
鄒族在食衣住行育樂均有獨特的脈絡，每年二月舉辦的「瑪雅斯比祭（或稱戰祭）」、十月舉行「生命豆季」，保有完整的傳統祭儀，深具文化特色。
以茅草為頂的建築，是鄒族獨到的部落景觀，其中又以男子聚會所庫巴「Kuba」最具代表性，會所是男子活動中心以及舉辦部落儀式的重要場所，也象徵鄒族文化的宇宙觀與社會觀。而根源於生活所發展出的皮雕、藤編、木雕工藝，十足展現鄒族文化的智慧與美感。

山林步道
山林步道
親近綠生態，盡享森呼吸
沿山麓而上，森林植被隨著海拔高度爬升改變，亞熱帶闊葉林（榕楠林帶）、溫暖闊葉林（楠櫧林帶）、涼溫帶針闊葉混合林（櫟木帶或霧林帶）、冷溫帶山地針葉林（鐵杉林帶）、竹林、山黃麻、樟樹、青剛櫟、紅檜、肖楠、香杉、台灣杉、台灣扁柏、雲杉、鐵杉，不時可以聞到森林樹種所釋放出的獨特香氣，走進樹林感受神清氣爽。
冬末夾道迎客的山櫻花登場，揭開了花季的序幕；三月初開始綻放，花期長達一個月的吉野櫻，是阿里山花季的主角；直至暮春，換由桃花出場。這段時間裡，山谷遍野萬紫千紅，宛如世外桃源，一場令人目不暇給的錦簇盛宴，往往贏得駐足讚嘆。
阿里山國家森林遊樂區
景點類別： 森林遊樂區

阿里山國家森林遊樂區介紹
阿里山國家風景區面積廣大，最為人知的莫過於阿里山森林遊樂區，阿里山國家森林遊樂區地處海拔2000公尺以上，東臨玉山山脈與玉山國家公園相鄰，四周高山環列，氣候涼爽，西靠嘉南平原，北界雲林、南投縣，南接高雄、台南縣，阿里山國家森林遊樂區全部屬於國有林班地，總計面積高達1400公頃。遊樂區內許多著名的景點如姐妹潭、慈雲寺、貴賓館(蔣公行館)、樹靈塔、高山植物園、塔山斷崖、石猴、三代木、受鎮宮、三兄弟、象鼻木、光武檜、高山博物館及眠月支線鐵路也是到阿里山旅遊不可錯過的景點。
阿里山國家森林遊樂區─姊妹潭、受鎮宮
阿里山國家森林遊樂區內的姐妹潭是二個大小不同的鄰近湖泊，「姊潭」呈長方形，佔地160坪、「妹潭」略呈圓形，佔地20坪。姐潭湖區還設有一座以檜木為基座的相思亭，姐妹潭週邊更設有全長180公尺的環潭步道，可讓遊客遊覽全湖是觀賞姐妹潭最佳的方式；夏季為滿水期，冬季則為枯水期。受鎮宮奉祀玄天上帝、福德正神和註生娘娘，香火非常鼎盛，傳說以往每年3月都有三隻神蝶飛來朝拜，不吃不飛一週後就不見蹤影，傳為神跡；三代木同一根株，能枯而後榮，重覆長出祖孫三代的樹木，是造化的神奇安排。如今第一、二代的前身均已枯老橫頹，第三代卻仍然欣欣向榮。阿里山國家森林遊樂區內還有許多著名的景點如慈雲寺、貴賓館(蔣公行館)、樹靈塔、高山植物園、塔山斷崖、石猴、三代木、三兄弟、象鼻木、光武檜、高山博物館及眠月支線鐵路也都是到阿里山旅遊不可錯過的景點。
阿里山森林遊樂區─屬於螢火蟲的季節
阿里山的原始自然生態也是最佳的賞螢地點。四月至六月的螢火蟲季節，萬隻螢火蟲聚集的景象，走進與星空連成一片的螢火蟲燈海，阿里山國家風景區管理處並彙集了七大賞螢路線依序為茶山-屯阿巴娜自然生態區，奮起湖火車站往土地公沿線，太和-花石溪生態保護區，瑞里-若蘭山莊，瑞里國小、三華民宿，光華村-驛馬溪農場，豐山-村落至觀景台沿線，里佳-親水步道。其中，以瑞里、茶山、太和、奮起湖較為著名。
阿里山森林遊樂區─春季賞櫻、夏季避暑、秋冬賞楓
而阿里山每年三月中旬至四月中旬的櫻花季，也是不可錯過的年度大戲，因天候的不同櫻花每年開放的時間也會些許不同，千島櫻、山櫻花、吉野櫻、八重櫻都將依序綻放，最高潮為潔白似雪、燦爛耀眼的花季主角「吉野櫻」，一般多在三月底綻放，屆時把阿里山粧點成一片美麗繽紛醉人的花海世界，美不勝收。其他花卉如森氏杜鵑、石楠花、毛地黃等等也都會依序綻放。到了炎炎夏日，位於高海拔的阿里山，相較平地動輒30度以上的酷熱氣溫，往往都有令人舒適的溫度，入夜及清晨更低於20度，是相當適合避暑的旅遊勝地；秋冬之際則為阿里山賞楓的季節，每至秋冬之際，在幾波寒流洗滌之下，阿里山上則將展現出楓紅滿佈其中的風貌。可惜此賞楓時間不會太長，建議遊客欲賞楓的話，應及早做規劃。
阿里山森林遊樂區─鄒族文化
嘉義縣阿里山鄉主要居住人口以原住民－鄒族為主，鄒族又稱曹族，目前總人口數約有7000多人，鄒族人生性樂觀、知足而單純。鄒族族人生活賴以狩獵為主，但也常利用周遭容易取得的材料，憑藉著雙手製作日常生活所需的各式器物；鄒族族人為延續過去生命豆祭強調的愛情、婚禮、繁衍的意義及奮鬥精神，嘉義縣阿里山每年都會定期舉辦「阿里山鄒族文化之旅」。阿里山國家風景區
維基百科，自由的百科全書
跳至導覽跳至搜尋
座標：23°31′N 120°48′E


阿里山國家風景區標誌立牌

阿里山雲海
阿里山國家風景區位於臺灣嘉義縣東部，是由交通部觀光局規劃與管理的一座國家級風景特定區，設立於2001年。其範圍涵蓋了位於阿里山鄉、仍由林務局經營管理的阿里山國家森林遊樂區，並且擴大至附近的梅山鄉、竹崎鄉和番路鄉一帶的知名風景區[1]。

阿里山實際上並不是一座山的名稱，只是特定範圍的統稱，正確說法應是「阿里山區」，地理上屬於阿里山山脈主山脈的一部份，東鄰玉山山脈，北接雪山山脈。某些資料指稱阿里山又名塔山，標高2,484公尺，實則不然：塔山為「阿里山區」之最高峰，標高2,663公尺。


目錄
1	生態
1.1	林相
2	原住民
3	歷史
4	區內主要景點與景觀
4.1	阿里山國家森林遊樂區
4.2	森林鐵路
4.3	阿里山鄒族文化部落
4.4	奮起湖
4.5	小笠原山
4.6	豐山風景區
4.7	瑞里風景區
4.8	山美、達娜伊谷
5	參見
6	參考文獻
7	外部連結
生態
林相

紅檜（圖為阿里山香林神木：光武檜）
阿里山區的林相豐富，從亞熱帶的闊葉林到寒帶的針葉林都有。800公尺以下丘陵為熱帶林相，主要由相思樹、構樹構成。800～1,000公尺是以樟樹、楓樹、楠樹和殼斗科植物為主的暖帶林相。1,800～3,000公尺左右的林相為溫帶林，紅檜、臺灣扁柏、台灣肖楠、鐵杉及華山松稱為阿里山五木在此大量生長，阿里山的千年檜木群是目前臺灣最密集的巨木群。3,000～3,500公尺主要是臺灣冷杉，呈現寒帶林的林相[1]。

原住民

阿里山的原住民少女們（1900年）
居住在阿里山山區的鄒族（Tsou）原住民，目前有達邦（Tapango）與特富野（T'fuya）兩個大社，兩社各有自己的頭目與長老、發展領域與文化傳統[2]。

歷史
1937年 -日治時期，新高山（玉山的舊稱）、阿里山被指定為日本的國立公園。
1982年 - 玉山被指定成中華民國的國家公園。
2001年 - 阿里山一帶，被指定成中華民國的國家風景區。
區內主要景點與景觀
阿里山國家風景區內主要景點包括位於阿里山鄉的阿里山國家森林遊樂區、豐山、來吉、特富野、達邦、樂野、里佳、山美、新美及茶山；位於梅山鄉的太和、瑞里、瑞峰、太興、碧湖、龍眼及太平；位於竹崎鄉的奮起湖、石棹、光華、仁壽、金獅及文峰；以及位於番路鄉的半天岩、觸口、隙頂及巃頭等。另外，阿里山森林鐵路貫穿阿里山鄉、梅山鄉、竹崎鄉及嘉義市，與阿里山公路（18號省道）共同構成區內的交通大動脈，而周邊地區則尚有嘉義市、梅山、中埔等地景點可供遊賞。

阿里山國家森林遊樂區

姊妹潭的姊潭

阿里山雲海
主條目：阿里山國家森林遊樂區
阿里山國家森林遊樂區位於嘉義縣阿里山鄉東北部，即阿里山森林鐵路終點一帶，是由林務局規劃管理的一座國家森林遊樂區，也就是傳統上「阿里山風景區」的所在地。

區內自然景觀極為豐富，日出、雲海、晚霞、神木與鐵道並列為「阿里山五奇」，而「阿里山雲海」更是台灣八景之一[3]。但在原阿里山神木傾倒後，林務局改以阿里山神木群取代之。此外尚有沼平公園、姐妹潭、祝山等景點。

森林鐵路

阿里山森林火車

阿里山鄒族文化園區

阿里山鄒族文化園區
主條目：阿里山森林鐵路
阿里山森林鐵路為台灣迄今僅有的兩條仍處於營運狀態的高山森林鐵路之一（另一條是太平山森林鐵路），完工於1914年，興建時主要用途是輸送阿里山林場產出之木材。1963年林場砍伐業務結束後，客運與觀光成為該鐵路的主要功能。

其路線包括一條起點為嘉義市嘉義車站、終點為嘉義縣阿里山鄉阿里山車站的主線，以及眾多遍布於阿里山區的木材搬運支線所構成。今日開放客運的部分，包括主線、一條早期搬運支線「眠月線」（921震災中損毀，至今仍在維修中）及一條為方便遊客觀賞日出而修築的「祝山線」。

為方便旅客前往參觀水山巨木（新神木），林務局又修復了水山支線，但至今仍未營運，目前沿線作為遊客步道使用。

阿里山鄒族文化部落
主條目：阿里山鄒族文化部落
阿里山鄒族文化部落海拔1300公尺左右，被稱為「阿里山上一顆璀璨的明珠」，屬於阿里山除五奇之景（包含小火車、雲海、日出、晚霞、森林）之外，又一新景點。阿里山文化以及鄒族文化歷史探源的好去處。

奮起湖
主條目：奮起湖

奮起湖霧景
奮起湖海拔1,403公尺，東、西、北三面環山，地勢低窪，中間低平，形如畚箕，雲霧環擁如湖，故而舊稱畚箕湖，後因名不雅，而改為「奮起湖」。阿里山森林鐵路在此設有奮起湖車站，早年以老街、便當和四方竹聞名，並有奮起湖十六景。 奮起湖老街以紅檜建成，早年沒有街名，當地人僅以「街仔」稱之。在台灣日治時期，林木資源豐富的奮起湖亦是木屐的製造重鎮，在阿里山森林鐵路建成後，奮起湖車站是最大的中途站，火車會在此停留較長的時間。也由於靠站時已近中午用餐，車員及乘客多會在此休息，也造成奮起湖的特殊的鐵道便當文化。

小笠原山
主條目：小笠原山
小笠原山是阿里山山脈內的一座山，小笠原山是阿里山國家風景區的祕境，是2010年新的熱門景點，站在小笠原山上不但可以看到祝山，還可以看到台灣最第一高峰的玉山主峰以及萬歲山的風景，是阿里山的最後的美麗一座山-小笠原山。 站在小笠原山上，360度旋轉，可以一次看到台灣三大山脈，包含中央山脈和玉山山脈以及阿里山山脈，不管是日出或日落，都很美，可以一次看個夠。 隨著阿里山森林火車祝山線復駛，阿里山上的新景點-小笠原山也跟著曝光。 站上海拔2500公尺的小笠原山，不僅可清楚望見高3952公尺的玉山主峰，還可看見1千元鈔票上面的植物「玉山薊」。 森林火車恢復通車後，許多遊客搶著站上小笠原山觀日眺望台，因為只要站上這裡，台灣三大山脈便盡收眼底。 「同時可見三座山脈，中央山脈在最後一個，再來是玉山山脈，目前這個位置是阿里山山脈。」 可以一次看到高雄市、嘉義縣、南投縣交界的美麗一座山。 小笠原山位於祝山稜脈的末端，海拔2488公尺，是為了紀念1904年首度踏勘至此的日籍技師小笠原富次郎而命名。小笠原山因地勢特立，所以不但與中央山脈、玉山群峰對峙，近處可觀塔山、對高岳、萬歲山，遠處甚至可以望至嘉南平原，"漫步在雲端"的站長更曾在此瞭望至雲林麥寮六輕、嘉義東石漁港，而且朝可觀日，暮可品夕，不時還有雲海可賞，360度環繞山景令人嘆為觀止。 94年11月小笠原山觀景台完工，但林務局似乎不希望太多遊客來這裡，並沒有多作宣傳，也沒有製作指標（祝山車站前的指標是今年才樹立的），造訪的遊客也就十分稀少，以致於成為行家口中的秘境。直到八八風災損及祝山觀景台，小笠原山成了祝山觀日的替代方案，阿管處才整修小笠原山的林道，樹立指標，小笠原山這才公諸於世。

豐山風景區
豐山風景區位於眠月線鐵路下方，行政區屬於阿里山鄉豐山村。海拔約750公尺，四周為1000公尺以上高山，為一盆地地形，其間清水溪、石鼓盤溪等溪流交錯分布。其西邊為雲林縣草嶺、石壁風景區，東南接阿里山森林遊樂區，北邊則與溪頭、杉林溪為鄰，為一個觀光旅遊的中途要站。由於地處偏僻，豐山至今仍保留許多平地鄉間早已消失的傳統農具與農業設施。當地最具代表性的物產是麻竹，產量幾乎冠居全台；另外也盛產野生愛玉子與蔗糖。近年來大力發展有機農業，盛產蔬菜、刺瓜、甜椒、甜柿等。

豐山以往即以「豐山十景」著稱，分別為石盤谷瀑布群、蛟龍大瀑布、花崗水上青、梅花嶺、蛇樹下蛋、仙樹抱石、大點雨瀑布、千人洞、仙夢園及石夢谷。如今更新闢許多觀光步道，偏布於村莊的各個方向，可供遊客探訪尋幽[4]。

瑞里風景區
瑞里風景區位於梅山鄉瑞里村，海拔約1000公尺。清水溪支流柯子林溪切割其間，形成三個縱切河谷的高地，是瑞里聚落分布地點，分別稱為幼葉林、九芎林及柯子林，當地人稱為「三粒山」，盛產茶、竹筍、檳榔、愛玉、梅子、金針及板栗等農特產品。

瑞里的景點主要分布在三條路線上：第一條是從瑞里到交力坪之間，包括雲潭瀑布、燕子崖、千年蝙蝠洞、青年嶺等景點；第二條在瑞里到奮起湖線上，包括回音谷、迷魂谷和回頭嶺等瑞太古道上的景點；第三條路線包括了石厝、猴群瀑布和綠色隧道等二處步道的景點[5]。

山美、達娜伊谷
主條目：山美
山美村位於阿里山鄉中南部，為一鄒族部落，與新美村、茶山村合稱阿里山鄉的「南三村」，海拔約500至1200公尺，境內有曾文溪及其支流達娜伊谷溪匯流。農作向以麻竹、常篙竹、綠竹等竹類為生產大宗，近年來則有高山茶、油茶、柿子、生薑、玉米、芋頭、愛玉子及短期葉菜類的種植。

村內設有達娜伊谷溪自然生態公園及許多露營區，由於達娜伊谷溪的護魚成功，山美村已成為知名度最高的鄒族部落，同時也是台灣原住民部落社區營造的最佳典範之一[6]。阿里山
YouTube 影片

里山國家森林遊樂區位於台灣嘉義縣阿里山鄉，行政上畫分為中山村(東南部)、中正村(中部)、香林村(西北部)三個村，是由林務局規劃與管理的一座國家森林遊樂區，也就是傳統上「阿里山風景區」的所在地。

阿里山實際上並不是一座山的名稱，只是特定範圍的統稱，正確說法應是「阿里山區」，地理上屬於阿里山山脈主山脈的一部份，東鄰玉山山脈，北接雪山山脈（註：其中最高峰為塔山，標高2,663公尺）。

阿里山自然景觀極為豐富，日出、雲海、晚霞、神木與鐵道（阿里山森林鐵路）並列為「阿里山五奇」，而「阿里雲海」更被列為名勝台灣八景之一[1]。

2001年交通部觀光局規劃成立阿里山國家風景區，其範圍除涵蓋原有的阿里山國家森林遊樂區之外，並擴大至阿里山鄉、梅山鄉、竹崎鄉和番路鄉的其他風景區[2]，但阿里山國家森林遊樂區及阿里山森林鐵路仍由林務局持續營運管理。


阿里山遊樂區地圖
   
阿里山森林游乐区

台灣嘉義縣阿里山鄉中正村59號



阿里山位於阿里山山脈的主山脈之上，其海拔高為2,216公尺（7,270
英尺）[3]。阿里山山區是以沼平地區為中心並向西北傾斜的斜向山坡，其南北翼各自向西彎曲形成一半懷抱地形。相對於玉山山脈與雪山山脈，阿里山山脈的地質時期是屬於晚期中新世紀層，是這三者中最年輕的，而構成阿里山地區的岩層為主要以塊狀砂岩外加少量沙頁岩的南港沙岩層組成，其形成時期大致為一千萬年前的中新世晚期[3]。由於沙頁岩層本身的不穩定性以及位於阿里山地區的斷層的存在，導致此區域地層的不穩定，進而造成許多斷崖及瀑布。此區域的土壤是以阿里山粘質壤土為主，是由第三紀的硬質砂岩及頁岩育化產生的。由於其排水良好，並沒有嚴重的土壤沖刷問題存在，其地表的腐植質層通常都有3至5公分厚，但由於缺乏鈣而使得土壤呈現強酸性，其pH值為4.0至5.0之間。在此區域內，塔山的土壤為特殊的石質土，並沒有豐厚的表土層，而地表主要由尚未風化完成的硬岩石以及其碎片物質所構成[3]。
阿里山國家森林遊樂區
:::
阿里山國家森林遊樂區
開園8℃
西元1696年刊行的＜台灣府志＞即已記載「阿里山」的山區地名。1937年安倍明義的＜台灣地名研究＞敘述，阿里山係玉山西峯延伸支脈山彙之總稱，但阿里山地名起源無由考證，但有一說認為鳳山平埔族人稱該地山地名住民名為「Kali」，嘉義地區亦然。而漢民取其諧音，稱之為「傀儡」（河洛話）。隨後，Kali轉為Ali，國民政府治理台灣後，為觀光解說而創生了一些傳說，然而，阿里山是一個山區的泛稱，沒有一座山叫做阿里山。

面積1397.83公頃是由18座大山組成，屬玉山山脈支脈，距嘉義市東方約75公里，可由台18線(嘉義-阿里山)或台21線(水里-阿里山)公路可到達，沿途氣溫呈垂直分佈，具備熱、暖、溫三帶氣候，山上風光明媚，氣候宜人是國際級的旅遊勝地阿里山的日出、雲海、晚霞、森林鐵路、巨木合稱阿里山五奇；阿里山新八景：塔山奇岩、28號巨木、小笠原山、水山巨木、香林拱橋、慈雲觀景、神怡流瀑、阿里山神木遺跡等，皆已聞名遐邇，每年三、四月的阿里山花季更是遊人如織。

園區內有香林神木、象鼻木、三代木、千歲檜、永結同心、金豬報喜、三兄弟、四姊妹等雄偉特異的紅檜巨木景觀；姊妹潭、沼平公園(櫻之道、詩詞步道)、阿里山貴賓館(蔣公行館)、高山博物館、高山植物園、小笠原觀景平台、樹靈塔、集材柱等遊憩景點，供遊客駐足觀賞；受鎮宮、慈雲寺、土地公廟等為當地重要信仰中心；另有巨木群棧道、塔山森林步道、對高岳健康步道、祝山觀日步道、水山步道等，為登山健行、享受森林浴的最佳場所。阿里山五奇
、
阿里山新八景等您來探索
影片
森林小火車、神木、雲海、日出與櫻花，阿里山國家森林遊樂區，是台灣最具知名、也最受歡迎的森林遊樂區，是阿里山山脈上的一枚翡翠，閃著耀眼的光芒。
身為著名高山觀光的森林鐵路，您可以至嘉義火車站搭乘小火車，一路輕晃享盡森林風情前往終點站阿里山(目前森林鐵路本線營運嘉義-十字路路段，尚未全面通車)。又或者駕車沿台18線蜿蜒而上，不到兩個小時就能抵達88.2k處，海拔2216公尺的阿里山國家森林遊樂區。
阿里山山脈為台灣五大山脈之一，阿里山並不是一座山，而是泛指這個山區；自古擁有豐沛的紅檜與扁柏，然從1912年起成為台灣最具規模的林場，一直到1960年代末期為止。歷經日本、國民政府的採伐後，原始檜木林幾乎伐盡，現今存有第一期與第二期巨木群棧道近四十株的紅檜巨木，讓人緬懷過去神木林的壯闊神聖。其中最高的「阿里山香林神木」，高45公尺，樹圍12.3公尺，樹齡約2300年，是到訪阿里山的必遊之處。
在阿里山國家森林遊樂區內有豐富的生態，其中最特殊的植物，莫過於稀有的蓧蕨、相馬氏石杉、阿里山十大功勞與一葉蘭了；動物則有台灣獼猴、帝雉、藪鳥、阿里山鴝、阿里山山椒魚等小明星助陣，熱鬧非凡。
除了神木，阿里山還有非常多具可看性的景點：森林小火車、空靈飄渺的姊妹潭、壯闊動人的雲海、美麗的祝山日出、受鎮宮、百年慈雲寺、林業史蹟、春天盛開的各類櫻花與杜鵑…阿里山森林遊樂區是一個足以代表台灣霧林帶的國際級觀光景點，歡迎著來自全世界的旅人們，前來認識台灣山林豐富而美麗的面貌。嘉義阿里山森林遊樂區
Facebook 臉書趣  Plurk 噗一下  Twitter 推一把
阿里山	阿里山國家森林遊樂區‧享受自然森林浴


　　知名的嘉義旅遊景點阿里山森林遊樂區位於阿里山鐵道終點，面積約為1400公頃，東臨玉山

山脈，與玉山國家公園相鄰，西邊則緊鄰嘉南平原，北界南投縣。阿里山地區的氣候四季相差不

大，平均氣溫攝氏10度左右，在冬季最寒冷時可達零下3度，8 倆山園區內自然生態相當豐富，

尤其是千年檜木林立、氣勢壯觀；此外，園區內也種植吉野櫻、重瓣櫻等數千株，一到每年三月

春暖花開季節，讓阿里山森林遊樂區成為最熱門的賞櫻地點。一般而言，阿里山森林遊樂區是指

為新站（阿里山車站）和舊站（沼平車站）附近一帶。沼平原本是一個伐木的村落，因為旅客不

斷增加，許多商店及飯店陸續開設，成為一個具特色的車站，也是阿里山森林遊樂區內最早開發

的地方，後來發生森林大火後沼平逐漸沒落，商店街也遷至現在的阿里山車站一帶。


感受阿里山真實的面貌


    阿里山森林遊樂區園區內的景點大致可分為三個部分，第一部分為阿里山森林遊樂區本身，

來到嘉義旅遊到阿里山的遊客可以盡情徜徉於森林步道、享受自然芬多精；第二部分為祝山觀日

、對高岳觀日步道，遊客可以搭小火車上山，迎接那聞名於世、雲彩變化萬千的阿里山日出；而

第三部分為眠月線、大塔山步道和阿吉縱走、阿豐縱走等，也是熱門的登山路線。由於阿里山森

林遊樂區內資源相當豐富，玩法也很多，建議遊客可以從阿里山車站搭小火車往祝山看日出，回

程在沼平車站下車，再從商店街旁的步道前行，沿途可經過姊妹潭、受鎮宮、三代木、慈雲寺、

千歲檜、巨木群步道、神木車站等景點，沿路綠意盎然、空氣清新，清脆鳥鳴不絕於耳。
阿里山
阿里山


世界級的奇景‧阿里山日出


　　清晨五點，阿里山車站早已擠滿早起的嘉義旅遊遊客，等著要搭乘開往祝山的高山小火車，而這樣熱絡的景象，幾乎每天都會上演，究竟阿

里山日出有什麼樣的魅力，吸引成千上萬、來自世界各地旅遊的遊客來到台灣，就是為了欣賞嘉義阿里山的日出。可以欣賞阿里山日出的最佳地

點有兩處，一個是民眾耳熟能詳的祝山，另外一個則是對高岳，這兩個地方都位於祝山鐵路的路線上，其實對高岳是阿里山最早的觀日出地點，

林務局也設置了觀景台，但是對高岳的名氣還是比不過祝山，因此絕大多數的嘉義旅遊遊客仍選擇到祝山欣賞日出。


　　雖然日出只有短短幾妙的時間，但是日出前的等待，以及漸層、迷人的光影變化，以及日出剎那躍出山頭的萬丈光芒，還有完全升起時大地

初醒、陽光普照的景色，一連串從深藍、泛白、鵝黃到銀色流光的變化景致，才是真正的迷人之處，如果運氣好，還可看見阿里山日出與阿里山

雲海同台演出，美麗壯闊的景致更是無法言語。


阿里新神木‧香林神木


　　曾經是台灣與阿里山重要象徵的阿里山神木，無法承受風吹日曬於1997年7月1日倒伏後，也讓森林火車駛過神木的經典景象走入歷史，為了

延續「阿里山神木」堅毅的生命力，林務局、嘉義縣政府、觀光局於2006年聯合舉辦「阿里山二代神木誰與爭鋒票選活動」，讓來到嘉義旅遊的

遊客票選出新一代的阿里山神木，經過投票的結果，由位於香林國中附近、樹齡為2300年的紅檜巨木奪魁，於2007年1月1日正名為「阿里山香山

神木」。第二代的香林神木胸圍12.3公尺、樹高45公尺，由於萌芽期間大約是在漢朝光武帝年間，因此歷年來都被稱作「光武檜」。香林神木是

目前阿里山森林遊樂區內最巨大的紅檜神木，其次是旁邊的千歲檜，來到嘉義旅遊的遊客從阿里山慈雲寺旁出發，經過樹靈塔、高山博物館、香

林國中，就可以開始擁抱神木群，不但是享受森林浴芬多精的洗禮、與「活神木」作近距離接觸的地方，也是暢遊熱門嘉義旅遊景點阿里山森林

遊樂區時必經的路線。


阿里山櫻花之美


　　 阿里山高海拔的低溫讓從日本引進台灣的櫻花開得特別燦爛，是台灣春季賞櫻的絕佳去處。櫻花季在每年春天三月十五日至四月十五日登

場，賞花期約一個月。阿里山櫻花品種主要有顏色豔麗的台灣山櫻花、及典雅淡彩的日本櫻花～單瓣的吉野櫻、千島櫻、大島櫻，及重瓣的八重

櫻，其中又以吉野櫻數量居冠，為阿里山櫻花季的主角。來嘉義旅遊想到阿里山賞櫻花，建議您安排花季旅遊的時候，要特別注意當月的下雨狀

況。通常在花季期間又沒有落雨的時候，花況最佳。


　　年初到三月間台灣山櫻首先綻放，顏色緋紅的山櫻花讓知名的嘉義旅遊景點阿里山國家風景區充滿著熱鬧喜感；三月初粉紅色的千島櫻緊接

著接棒，接下來則是櫻花季的主角-染井吉野櫻，吉野櫻怒放時放眼望去皆為一片壯觀的雪白花海，美不勝收。觀賞吉野櫻的地點，主要集中在

阿里山派出所及阿里山旅館前方。接連著開花的是富士櫻及八重櫻（又稱牡丹櫻，花瓣多重，經常數朵一起綻放。當花季開始的時候，不妨來趟

阿里山旅遊，感受這美麗的花海……  

阿里山	阿里山	阿里山


林道彩妝師邀您到阿里山旅遊


　　春初，天氣乍暖還寒，此時，嘉義阿里山上素有「山林化妝師」雅號的山櫻花會漸漸嫣然盛開，為山野綠林塗抹了美麗的緋紅。由瑞里往奮

起湖的沿途，處處可見山櫻花的嬌麗身影，偶然，還可遇見整排潔淨雪白的梅花，如雪花般地灑滿硬朗枝節，美不勝收，是來嘉義旅遊到阿里山

賞花的絕佳時機。


　　山櫻花，又名緋寒櫻，是台灣自生櫻花類中最耐熱的一種，也是花色最紅的一種，山櫻花的大本營在陽明山，而另一個賞櫻重鎮就是嘉義阿

里山。每年一月到四月間，各種櫻花將阿里山妝點成花海一片，每年都吸引成千上萬民眾來到嘉義旅遊到阿里山上賞櫻，從瑞里往奮起湖的公路

上，綻放了的山櫻花總會率先迫不及待地現身，給路過或上山的民眾一份意外的驚喜，並為即將到來的花季暖身。此外在海拔1000公尺以上的阿

里山瑞里一帶，沿著162甲公路一路前進奮起湖，也可看到清香的梅花簇然吐露芬芳，不少民宿栽種的梅樹也開放得十分美麗。到嘉義阿里山欣

賞櫻花和梅花為美事一件，但山區早晚溫差大，入夜及凌晨溫度尤低，民眾到阿里山旅遊賞花，別忘了注意保暖工作喔！  


阿里山百年手工「香糖」　就是「黑糖」啦!


    茶農採收完冬茶之後，在春茶之前有段短暫的農閒，嘉義阿里山的勤勞茶農並不會因此就怠惰休息，而「香糖」就是他們此時最主要的農閒

作物。香糖，就是一般我們俗稱的黑糖，它的主要原料就是蔗糖，嘉義梅山鄉一個以山地為主體的鄉鎮，山地面積高達百分之九十，由高山甘蔗

所製作的香糖一直是當地特色名產，其中年年在瑞里飄香的香糖最著名，由於在高山生長的甘蔗香甜多汁，村人都會將採收來的甘蔗搾成蔗汁，

再用火煮約3.5小時，將蔗糖中的水份完全蒸發，變成風味濃醇的蔗糖，最後再把蔗糖倒在模板上，冷卻之後就變成了香糖。每年此時，阿里山

山區不時飄渺的煙霧、正是忙著製作香糖，而平均150台斤的甘蔗，只能製成10台斤的香糖，由於製作過程完全不加任何香料或化學添加劑，所

以入口即化，口感極佳、甘醇，加入咖啡之中又是別有一番風味，陣陣的香氣不停吹盪在阿里山的山區，甜甜的古早滋味也伴隨著村人幼時的回

憶，慢慢的蘊進了蔚藍天空之中。

阿里山	阿里山	阿里山


◎ 阿里山旅遊常識++


到阿里山旅遊不可或缺的便當、水果與雲海美景


    奮起湖便當-阿里山奮起湖形狀有如畚箕，故當地人稱為「畚箕湖」，後來因發音不雅才改為「奮起湖」。建議到阿里山的旅客在奮起湖用

中餐，聲名大噪的奮起湖便當，是仍保存古早味的鐵路便當，值得一試，吃完便當。再逛逛奮起湖老街，感受奮起湖老街的魅力，並享受購買當

地名產當伴手禮的樂趣。


阿里山瑞里　四季水果香甜味美樹頭鮮 雲海美景彷如仙境


    嘉義瑞里山區有許多在地美味水果特產，如樹番茄、黃金果、紅肉李、甜柿、桃子等，香甜微酸滋味各有，想吃好吃的台灣高山水果，來到

瑞里，四季都能盡興而歸。此外，夾雜著茶香和竹葉香的瑞里，空氣特別清新宜人，瑞里山區天氣瞬變萬千，尤其在日出、日落以及天氣轉變時

，在藍色山谷間可見大片雪白的雲海，或是滾動翻滾的雲瀑，身處其中，虛無飄渺的感覺，彷彿置身山中仙境。


● 其他嘉義飯店及嘉義民宿與旅遊景點和美食資訊，請至 Travel & Hotel 大台灣旅遊資訊網 & 大台灣旅遊訂房網 瀏覽

   或至 大台灣旅遊新聞網之嘉義旅遊單元：http://chiayi.tranews.com/ 瀏覽


◎ 嘉義住宿常識++


藍天白雲下的阿里山神木賓館


    阿里山神木賓館在藍天白雲的襯托下，顯得格外的寧靜美好…距離觀日火車站只要短短幾分鐘距離的阿里山神木賓館設備完善、態度親切，

或許您正好準備來一趟阿里山旅遊，您不可錯過阿里山神木賓館，在眾多阿里山民宿與飯店中，它會是您最好的選擇！溫馨明亮的套房、服務人

員的燦爛笑容，神木賓館將帶給您最真實難忘的阿里山住宿體驗。阿里山一年四季皆有不同的美景，短短幾分鐘的時間絕對不可能詳細的為您介

紹阿里山上的一切，美麗景色與特有的原住民文化和歷史，需要您親自的感受，不論是初春賞櫻、盛夏避暑、深秋看雲、寒冬觀雪，阿里山神木

賓館提供您即將成形的或往後的阿里山旅遊，以更輕鬆的心情更完善的安排，暢遊阿里山上的天籟美景。阿里山神木賓館為迎合不同遊客的需求

，設有雙人房與四人房型，簡單明亮的套房設計、柔軟舒適的床鋪，讓您來到阿里山旅遊一夜好眠。嘉義阿里山神木賓館已使用線上訂房即時系

統，您可以輕鬆的選擇您要的房型與入住日期，尋找阿里山民宿或飯店，嘉義阿里山神木賓館是您最佳的選擇喔！


得天獨厚的地理位置‧嘉禾玉山國際大飯店


　　嘉禾玉山國際大飯店位於得天獨厚的西區，緊鄰嘉樂福觀光夜市（飯店後方)，距離嘉義火車站、文化路觀光夜市、新光三越、北回歸線公

園皆僅需10分鐘不到車程。為商務和嘉義旅遊遊客而設計的嘉禾玉山國際大飯店，擁有一流的設施和優質的服務，便利的交通位置讓旅客們前往

市區內的熱門景點變得相當便捷，成為最受歡迎的嘉義飯店之一，此外嘉禾玉山國際大飯店一共擁有3種房型包含雅緻湯屋房、精緻雙人房

、典雅四人房，價格公道，讓您置身於高貴不貴的空間裡。大廳備有免費Wi-Fi上網，並有24小時櫃台服務、小型會議室、夜間保全的停車場、

雜誌閱覽室、收費麻將室等。目前嘉禾玉山國際大飯店已提供線上訂房服務，讓您不用出門，在家上網就可以輕鬆選擇頂級的嘉義住宿了！相傳於 250年以前，有一位名為阿巴里的鄒族酋長曾隻身來此打獵，滿載而歸後，常帶族人來此，族人為感念他，便以其名為此命名。其實阿里山共由十八座高山組成，屬於玉山山脈的支脈，隔同富溪與玉山主峰相望，現在新中橫公路已將阿里山與玉山風景區串連起來。阿里山森林遊樂區海拔高度 2,216公尺，四周高山環列，氣候涼爽，以日出、雲海、晚霞、森林、登山森林鐵路並列為阿里山五奇，聞名國際。 而鄒族原住民人文資源更增其觀光魅力。

阿里山地區橫跨臺灣森林垂直分佈之熱、暖、溫三帶，蘊藏豐富的森林資源，尤以檜木名聞國際，漫步林間隨處可見。紅檜、臺灣扁柏、臺灣杉、鐵杉及華山松稱為阿里山五木，柳杉為本區人工造林最成功的外來樹種，沿森林鐵路漫山遍谷林木鬱成奇觀勝景。每年三月中旬至四月中旬為本區之櫻花季--吉野櫻、重瓣櫻、山櫻花點綴滿山，繽紛旖旎。其他花卉如森氏杜鵑、石楠花、毛地黃等等也陸續開放。另有列入保護之臺灣一葉蘭自然保留區，亦值得欣賞。

塔山、姊妹潭高山湖泊等自然景觀，以及博物館與慈雲寺、老火車陳列場等珍貴的文化歷史資源，也都值得一遊。