景點介紹
野柳地屬於新北市萬里區，是由大屯山系伸入海中的山岬，長約1700公尺，遠望似一隻海龜蹣跚離岸，又有人稱之為「野柳龜」，是北海岸著名的風景區，海蝕奇觀綿延羅列，景緻綺麗非凡。風景區共分為三大區，第一區包括女王頭、仙女鞋、乳石....，第二區風景有豆腐岩、龍頭石等；第三區則以燈塔附近為主，有蝕壺穴、海狗石等。而野柳海洋世界則位在風景區入口右側，是全省唯一的海豚表演館，可容三千五佰位觀眾，表演內容集中在幾隻海豚的20餘項動作上。海洋世界旁停車場的右邊，還有一處稱為“天外天”的小平台口，若沿漁村小道步行10分鐘，順石階拾級而上，可登上岩石構成的山頂平台，游目四望，優美的野柳勝景盡收眼底。 

「野柳」為大屯山餘脈伸出海中的岬角，從金山遠眺，猶如潛入海中的巨龜，故又名為「野柳龜」。其因波浪侵蝕、岩石風化及地殼運動等作用，造就了海蝕洞溝、燭狀石、蕈狀岩、豆腐石、蜂窩石、壺穴、溶蝕盤等各種奇特景觀。女王頭、仙女鞋、燭台石等，更是聞名國際的海蝕奇觀。區內的林添楨塑像是紀念其當年捨身救人的英勇事蹟。 

燭台石的「燭火」其實是岩層裡堅硬的球形結核，因較能抵抗海蝕，而露出錐形頂部，海水沿其邊緣迴流激盪，產生環狀溝槽，由於結核外圍有一帶堅硬的環圈，海水便順此環圈向下侵蝕、切割，形成圓錐狀外形，真可謂鬼斧神工之佳作。所以「野柳」不但是台灣著名的觀光遊憩據點，更是一處地質地形景觀豐富的教室，值得我們細究觀賞，相信在您觀賞之後，不得不讚嘆大自然之偉大神奇了！野柳地質公園簡介
野柳地質公園原名野柳風景區，位於新北市萬里區沿海地區，因受風化的作用，是北海岸相當著名地質及奇石的風景名勝地，屬於北海岸及觀音山國家風景區，風景區內的地形大致上為一個凸出於海面的岬角，長約1700公尺，如同一隻大海龜因此又名『野柳龜』，再歷經長時間的海蝕風化和地殼運動，形成了海蝕洞溝、蜂窩石、燭狀石、豆腐石、蕈狀岩、壺穴、溶蝕盤等等特殊的地質景觀，為北海岸旅遊又增添了許多迷人的色彩。

野柳地質公園－地質風貌
野柳地質公園中的地質主要由沙岩構層，為第三紀中新世的大寮層，大約在2200萬年前淺海堆積而成的，因此在野柳地質公園(原野柳風景區)的地層中可看到許多中新世淺海生物的化石和生痕化石；野柳地質公園(原野柳風景區)中可欣賞的海蝕地形可分為三大種類，第一種為蕈狀石林，例如著名的女王頭、蜂窩石等等，第二種為風化窗和薑狀石，是較為特別的海蝕地形例如仙女鞋、地球石，而第三種為壺穴和燭臺石，都是野柳濱海處才有的地質風貌。此外，野柳地質公園(原野柳風景區)還可常看到許多生痕化石，像是『星狀生痕化石』、『疣壁蛇形管痕』、『海草痕』以及『逃生構造』等等。

野柳海洋世界
野柳地質公園入口旁的野柳海洋世界是來到野柳地區旅遊的民眾不可不去的景點，全年開放的野柳海洋世界是國內首座的海豚表演館，廣大的觀眾席可容納3000人，每到假日吸引無數遊客前來觀賞；野柳海洋世界其實除了可愛的海豚外，這兒還有擬虎鯨、海獅表演及不定期更新的外國表演節目，如高空跳水、水上芭蕾、特技秀等，樣樣精彩可期，每場表演約60分鐘，是內容相當豐富精采的旅遊景點喔！

萬里旅遊
萬里區除了著名的野柳地質公園(原野柳風景區)和野柳海洋世界是相當不錯的旅遊景點外，還有台電北部展示館、鄒家一條龍宅院、翡翠灣、靈泉寺、瑪鋉溪沿岸景觀、獅子公園、粗坑、磺嘴山生態保護區、富士古道、萬里飛行傘基地、風櫃嘴等等，都是萬里旅遊可計劃前往的地方。野柳風景特定區
維基百科，自由的百科全書
跳至導覽跳至搜尋
Ambox spelling.svg
此條目需要編修，以確保文法、用詞、語氣、格式、標點等使用恰當。 (2009年12月29日)
請按照校對指引，幫助編輯這個條目。（幫助、討論）
野柳地質公園
1 yehliu 2015 panorama.jpg
野柳地質公園全景圖
位置	 中華民國（臺灣）新北市萬里區野柳里
業主	北海岸及觀音山國家風景區管理處（委外經營）
經營者	
張采瑜

國際有限公司
開幕	1978年
前稱	野柳風景區
開放時間	全年
網站	http://www.ylgeopark.org.tw/
野柳地質公園，又稱為野柳風景區，是位於臺灣新北市萬里區野柳里的風景區，位於北海岸及觀音山國家風景區範圍內。由於其天然的地質景觀，而成為臺灣北海岸知名的旅遊景點之一。


目錄
1	概要
2	歷史
3	地理
4	經營
5	圖片集
6	事件
7	相關條目
8	參考
9	外部連結
概要
野柳地區為大屯山山脈延伸至東海之岬角，全區長約1700公尺、寬約250公尺。當地地景因造山運動、風化及海蝕等作用而呈現奇特形態，其中有「女王頭」、「仙女鞋」、「蕈狀石」、「燭臺石」、「薑石」、「單面山」等特殊景觀。[1]

歷史
大航海時代，西班牙人經常乘船航行於基隆與淡水之間，往往在當地岬角觸礁擱淺並遭原住民洗劫。因此，他們在地圖上將當地標示為Punto Diablos（在西班牙文中，Punto意為「岬角」、Diablo意為「魔鬼」）。後來，荷蘭人在打敗西班牙人後將當地標示為Duijvel hoek或Caap Diable（原名在荷蘭文中之翻譯）。[2]後漢人省稱Diablos為野柳(ia-liu)。

地理
當地地層主要為中新世野柳群大寮層，分布於萬里區龜吼里至萬里區國聖埔海灘，主要由1000萬年至2500萬年前生成之厚層砂岩所構成，顏色多呈青灰色或黃灰色。

經營
戰後，野柳風景區一度為臺北縣萬里鄉公共造產。

1978年，當地改由臺北縣政府管理，並設置「臺北縣野柳風景特定區管理所」負責經營；當時，園區門票正面印有「野柳烏來風景特定區」字樣，背面印有「實踐三民主義　建立安和社會　復興民族文化　堅守民主陣容」字樣。

2002年，交通部觀光局成立北海岸及觀音山國家風景區管理處，並將野柳風景特定區納入轄下。2006年，野柳風景特定區委外經營由「新空間國際有限公司」營運，並隨後改稱「野柳地質公園」。

2010年，「野柳地質公園委託經營案」獲得行政院公共工程委員會金擘獎。野柳地質公園簡介
野柳風景特定區在基隆市西北方約15公里處，位於萬里鄉野柳漁村東北突出的海岬上，長約1千7佰公尺，是一突出海面的岬角，遠望似一隻海龜，又稱之為野柳龜，是北海岸著名的風景區，民國59年列為省風景特定區,由萬里鄉公所經營，民國67年由台北縣政府接管，並設台北縣野柳風景特定區管理所，北海岸素以海蝕，岩岸地形著稱，野柳更是奇岩怪石之最，因海浪侵蝕與岩石風化及地殼變動的影響，可分成主要地形景觀及小地形景觀。

野柳地質公園-最熱門的女王頭

天然形成的海蝕景觀
從兩千萬年前開始海底堆積、經造山運動將它拱出海面，然後又被海水侵蝕，出現一大片海蝕平台，又名野柳龜，無一半島，長達二千一百公尺，像一隻大海龜，昂首拱背，此海峽全由崢嶸岩石構成，點綴著奇形怪石，天然形成。地形、地質景觀，富有觀賞、教育、研究之價值。野柳最常見的生痕化石主要有「星狀生痕化石」、「疣壁蛇形管痕」、「海草痕」以及「逃生構造」，野柳的海蝕景觀壯麗非凡，造就了女王頭、美人石、情人洞、龍頭石、蜂窩石、豆腐石、溶蝕盤等海蝕特殊景觀聞名中外，區內有座林添楨塑像，碑上詳述了當年捨身救人的經過，以紀念其英勇的精神，野柳風景特定區不僅是北台灣著名的遊覽勝地，在地質景觀、地學研究及教育上均具有價值。


野柳售票入口

注意事項

營業時間為每日上午8:00至下午5:00，全年開放。

區內禁止戲水、游泳、垂釣、採伐樹木、探採礦物、挖搷土石、捕採魚貝、珊瑚、藻類、採集標木、水產養殖等。　　
費用簡介　　　　
全票50元，半票25元，成人團體40元，學生團體20元。(30人以上)


有沒有看到仙女的拖鞋

交通資訊
一、自行開車：
1、中山高速公路→在金山╱八堵交流道下→左轉接台二線→往金山方向直行即至野柳。
2、北二高→在基金╱萬里交流道下→左轉接台二線→往金山方向直行即至野柳。
3、由陽金公路→金山→右轉往萬里方向直行即至野柳。
4、由淡水→走台二線（北海岸公路）東行→經三芝、石門、金山直行即至野柳。
5、由基隆市區→走台二線（北海岸公路）西行→經萬里、翡翠灣直行即至野柳。
6、由南港走新台五線→汐止→七堵→接台二線→往金山方向直行即至野柳。
二、大眾運輸：
1、於台北北站(承德路)、國父紀念館站、台北科技大學搭(台北－金青中心)班車，在野柳站下車。
2、於淡水捷運站前搭(淡水－基隆)班車，在野柳站下車。
3、在基隆火車站旁搭(基隆－金山)的基隆客運，於野柳站下車。　　




在地質景觀、地學研究及教育上非常具有價值


林添楨塑像-當年捨身救人以紀念英勇的精神還沒去過野柳地質公園親眼看到野柳女王頭之前，我對野柳的印象全都來自於漢聲小百科，你是不是也想說「我也有看過」呢？哈哈。小時候總是從圖片中想像，這次跟媽媽一起野柳一日遊，終於一睹台灣的寶物野柳女王頭的風姿啦！還看到了各種令人嘆為觀止的自然風景，一點都不無聊，半年內我就去了兩次呢！

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園
地址：207新北市萬里區港東路167-1號
電話：02 2492 2016
營業時間：每日開放 08:00 ~ 17:00
（五月至八月 08:00 ~ 18:00）
交通方式：詳見文末
免費導覽解說服務時間：10:00、10:30、14:00、14:30
票價：全票80元；優待票40元（學生、6~12歲兒童、65歲以上長者）
不想現場排隊？
網路買門票！掃描QR Code就可入場
 野柳地質公園電子門票 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
在基隆廟口附近的和昌商旅住了一晚後，跟媽媽還有弟弟妹妹來到公車站牌這邊，準備搭乘基隆客運790前往「野柳地質公園站」。

在基隆火車站前搭T99西岸線也可以到野柳，而且還更快一些，但班次一個小時才一班(冬季兩個小時一班)，建議搭乘前先看一下時間，不要像我們一樣撲空再默默走天橋回來搭790，累啊XD。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
搭乘基隆客運790到野柳，車程大約40分左右。下車站牌雖然叫做「野柳地質公園」，但下車後其實還要走10分鐘路才會抵達園區。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
走過去的途中會經過野柳漁港，天氣好的時候其實走過去可以慢慢享受沿路風景。也許是因為我娘家也在漁港附近，覺得看到這些景象特別有親切感，一路上還跟媽媽說這裡跟我們家那好像XD。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
野柳地質公園這邊有大型停車場，外圍有野柳知名的海產店「建香四姊妹」，照片左邊是 2013icon12px1野柳泊逸渡假酒店，想在野柳一日遊，住野柳泊逸渡假酒店也是不錯的選擇唷。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
停車場的另一邊則是野柳海洋世界，以及全台僅剩的鯊魚咬吐司餐廳。



野柳地質公園 / 售票處
野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
照片前面就是野柳地質公園的售票口。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
成人門票才80元！80元就可以看到難得一見的大自然寶物，很超值！

網路買門票，掃描QR Code就可入場：
 野柳地質公園電子門票 
 台灣觀巴｜野柳+平溪十分+九份一日遊
 包車一日遊｜暢遊九份+平溪+北海岸 
 包車一日遊｜超長10小時！北海岸野柳景點

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
野柳地質公園的園區可不是只有女王頭喔！園區列出36項珍貴的風景，不知道能找到幾項呢？

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
通過入口處的驗票口後，走過這一排兩旁都有綠樹的道路，襯著晴朗天空的視覺很是舒服！

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
從這裡也看得到野柳海洋世界的劇場表演喔！哈哈，不過這距離當然看不清楚啦。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
野柳地質公園的每一個景觀都是經過漫長歲月的大自然雕刻，是很珍貴的寶物，真的要拜託大家「不要觸摸」、「不要攀爬」、「不要損毀」，尤其是拍照時，不要倚靠在任何一顆石頭上，也不要手扶著石頭拍照，當每個人都這麼做時，這些景觀很快就會被破壞殆盡了。如果有外國遊客不曉得，你可以提醒他們Don’t touch，這不是雞婆也不是正義魔人，這就是你可以為台灣做的事喔。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
距離入手處不遠的地方擺放著俏皮公主與女王頭的1:1 3D數位模型。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
為什麼會製作這3D模型呢？因為真正的女王頭長期受風化及侵蝕作用（還有遊客不當的行為）而逐漸改變外型，為了保存型態、供遊客觀賞攝影，同時也為了作為解說及教育題材，因此而製作。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
進入風景區後，就可以看到路分為兩側，其中一側你可以下去海灘這邊吹風踩砂，更可以在這邊坐一下欣賞美麗的風景。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
沒有一絲人工雕飾的自然景色是不是很令人陶醉呢。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
相較於跟媽媽來的時候，遇見的超好天氣，上一次跟老公去野柳的天氣就差多啦！哈哈哈，浪花打上岸時都還要稍微閃一下才行。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
從入口到最尾端，大約有1.7km，是不短不長的距離，沿路四處都是景。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
在折返處有個海角休憩站販售飲品，走累了可以在這邊休息一番，旁邊有化妝室。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
買了一杯芒果冰沙一起吃，夏天到了，嘗一口冰沙是再適合不過的啦！

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
「海蝕溝」

由於節理與岬角延伸的方向垂直，節理面受波浪侵蝕而擴大成海蝕溝。在野柳地質公園中有許多小橋是為了跨越這些海蝕溝所設置的。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
「仙女鞋」

屬於薑石的一種，形成原因是因為岩層中含有較堅硬的鈣質岩塊，在這些鈣質岩塊周邊較為鬆軟的岩層，受海水長期淘洗而剝落，加上地層擠壓出縱橫交錯的裂縫，留下了鞋子的造型。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
「象石」

象石是質地較堅硬的石灰質結核或塊石，在差異侵蝕作用下所形成的特殊地景，再加上穿孔貝的痕跡，形成生動的臉部表情。

 

野柳女王頭
野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
而野柳地質公園的明星如今是受到保護，圍起來了，想與女王頭一起合照的遊客需排隊。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
不過我們兩次去都沒有排隊，能夠親眼看見野柳女王頭，並且拍下她美麗的樣子就已經很滿足，而且其實我發現合照的角度拍不出女王頭最正的樣子，反而從旁拍攝的角度更佳，哈哈。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
在這1.7km的散步路程，你會看到很多大自然刻劃的景觀「蕈狀岩」、「風化窗」、「蜂窩岩」…等，也許是因為小時候看小百科介紹的印象實在太深，所以看到圖片上的景色出現在眼前，覺得真的是很驚奇2013rrr。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
返回後會經過一條小路，是風景區的另一側。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
「燭台石」

公園內最奇特的小地景，燭台石略呈圓錐狀直立於地面，直徑約在0.5~1公尺之間，上細下粗，頂部中央有含石灰質的圓形結核，周圍有環狀溝槽，如同蠟燭台一般。

而燭台石旁美麗的石岩則是「溶蝕盤」。在海蝕平台區，面積較大的平坦窪地上經常蓄積海水，導致岩體發生溶蝕的現象，造成一片盤狀的平淺凹陷區。溶蝕作用包括了岩石內礦物與海水的化學作用及重複乾濕、鹽結晶風化等所造成的岩屑剝離作用，有時候也會有鈣質沉澱在盤底，形成較堅硬的一部份。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
「薑石」

岩層中含有不規則結核，當結核周圍較軟的質地經侵蝕後凹下，使得較硬的結核露出地表，接著再經風與海浪侵蝕，形成飽經風霜的粗糙外表。薑石表面縱橫交錯的紋路，則是當結核還深埋在地層中時，因地殼擠壓所造成的破裂面。這些類似老薑根節的紋路，在地質學上稱為「節理」。因粗糙的外表，再加上灰中帶黃的色澤，與做菜用的老薑十分相似，所以稱做薑石。

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
園區有很多奇形怪狀的石頭，有些形狀要靠一點想像力，有些石頭的形狀真的就跟人們取的名字一樣相像！比如照片中這個是「炸雞腿」XD。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
在現場的工作人員問我們有看到一隻魚嗎？你們看出來了嗎？哈哈。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
小烏龜。

有趣的例子還有很多，照片真的太多，好想全部都分享，但塞不下啦XD！

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
逛完了整個風景區後，往出口處方向走就是特產街與停車場了。

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
特產街顧名思義就是可以買到很多很多野柳特產的地方，我兩次來都有買一堆，我就是個觀光客，哈哈哈哈。照片中的魷魚片啊、魷魚絲都是我的最愛，看電視時的最佳良伴！讚讚。

IMG_7275
其他伴手禮也就算了，我兩次都是隨便挑店家買的，但這間的鮮蝦餅一定要2013star_small強力推薦！它不比其他間鮮蝦餅店都強調是非油炸，用烤較健康，但你想吃蝦餅哪有人在吃身體健康的啦XD。之前買過其他家的，好吃也是好吃，但完全沒有留下什麼印象，就這家！超級好吃！連我原本很不喜歡吃蝦餅的人都愛得要命，甚至還想一個人買到它的免運門檻XD，實在太推薦了，你們有去記得要吃吃看！

 

野柳地質公園,野柳女王頭,野柳一日遊
這家的現烤鱈魚條也是必買，老闆看我光顧著拍照，忍不住叫我說：「吃完再拍啦！吼！」超好笑XD。不過這攤真的要叫老闆烤熱熱的給你裝起來趁熱吃最好，涼掉雖然也好吃，但風味完全不及現烤。

本來寫完野柳地質公園風景區還覺得心裡面因為看到漂亮景色而感到很平靜，結果回頭講到吃的整個精神振奮。假日時不妨到野柳地質公園來走走，平日來更好，遊客更少！走一趟風景區能讓你視覺、心靈以及肚子都很飽足喔，哈！野柳風景區位在台北縣萬里鄉野柳村，是北台灣著名的觀光景點，野柳為沿海地區突出海面的岬角，主要構成物質為砂岩，在海水經年累月的沖刷侵蝕之下，自然而然形成許多天然岩石，像是最為人熟知的女王頭、仙履鞋、蜂窩岩、象石、豆腐岩及海蝕壺穴等特殊地質景觀。此外，還有中新世淺海生物的化石及生痕化石，包括星狀生痕化石、海草痕及疣壁蛇形管痕等，可稱得上是世界奇觀，相當具有教育功能。
野柳地質公園(野柳遊客中心)
我要推薦我要推薦
35
話題標籤
健行踏青親子共遊生態探索遊客中心觀海景季節限定台灣好行友善穆斯林打卡熱點必玩地質探索
語音導覽
以規模龐大，奇石遍佈，造型迥異，世界罕見、大自然鬼斧神工之作等自然奇景聞名的野柳地質公園，是來到萬里必訪的國際知名景點。

野柳地質公園入口到海岬的末端，長約1.7公里，期間最寬的地方不及300公尺，由於海岸延伸的方向與地層及構造線方向近於垂直，外加波浪侵蝕、岩石風化、及海陸相對運動、地殼運動等地質作用的影響，因而產生罕見且豐富的地形與地質景觀，是一處天然的地質教室和奇石樂園，風化石、風蝕溝、風蝕崖、孔穴，狹長的岬角，隨處走走，都有驚奇的發現。

站在野柳岬角邊緣，一望無際的海在眼前延展，處處羅列著各式各樣奇形怪狀的岩石：蕈狀岩、豆腐岩、象鼻石、仙女鞋、女王頭，真的令人懷疑是否曾經有仙人到此雕塑過，留下神奇的遺跡給人間，而岩壁上規則的橫紋，是唯一的見證，見證這裡堆疊的岩石，如何被時間、潮水與氣候刻劃，一點一滴雕琢，一分一秒蝕變，凝結為大自然獨一無二的傑作，值得旅人細細欣賞玩味的國際級地質景觀。

 

北觀小補帖
北台灣重要觀光遊憩據點之一，位於新北市萬里區野柳里，為一突出海中岬角，俗稱「野柳龜」，長約1700公尺，寬約 200公尺，地質主要由砂岩所構成，經海水長期侵蝕結果，形成各種天然怪石，著名的有女王頭、仙女鞋、蕈狀石、蜂窩岩、豆腐石、燭台石、薑石、海蝕溝、海蝕壺穴等特殊地形景觀，另外還有俏皮公主喔！野柳地質公園一直是深受喜愛的世界級景點，最具代表性的女王頭及奇岩怪石讓人嘆為觀止，
由於地殼運動、波浪侵蝕及風化作用造就野柳峽多變的風貌，可說是座天然的戶外地質教室。
上次造訪野柳已是遙遠的國小時期，難得來一趟北海岸當然要來走走回味！


_DSC2533
我們前晚入住薆悅酒店野柳度假館，距離野柳地質公園僅是幾步之遙相當方便，
酒店設備不但嶄新漂亮、餐飲也還不錯，有興趣可參考住宿心得：薆悅酒店野柳度假館

到達售票口前會先經過野柳探索館（即遊客服務中心），可先拿個DM資料參考，
野柳地質公園的票價不貴，全票80元、優待票40元。

_DSC2530
野柳特殊地形一年吸引三百萬遊客造訪，也和日本秋吉台公園、下北地質公園結為姊妹公園，
園區貼心提供app專屬電子導覽，奇怪的是下載時顯示ISO版本不相容，沒想到回家後又成功了 囧

_DSC2534

_DSC2535
走過綠蔭道竟馬上看見女王頭和俏皮公主，我嚇一跳想著怎和童年回憶不太一樣，
原來這體驗石區的石像是PU材質，以CNC電腦精密切割加工、再以手工仿真塗色處理，
看起來真的栩栩如生，遊客也可以大方親近拍照以及觸摸。

_DSC2591
除此之外本尊以斷頭的野柳峽守護者"金錢豹"也經由同樣技術而能佇立於海岸上，
園方當初聘請專家挺進海崖為金錢豹進行雷射掃描，為了製作這些石像耗資近兩百萬相當驚人，
不過本尊雖已斷頭但想看到也不容易，因潮汐關係一年只露面18天呢！


_DSC2547

_DSC2555
登上觀景台即可一覽野柳地質公園奇景，野柳峽從園區入口至海峽末端長約1.7公里，最寬處不及300公尺。
野柳的層主要由傾斜的層狀沉積岩組成，岩層軟弱者被侵蝕後形成海灣、堅硬者則相對突出成為海岬。
關於野柳地名也很有意思，將野柳官網提供的三種說法節錄在此:

1.平埔族社名之音譯
2.野柳(ia-liu)是以西班牙文的Punto Diablos(意即"魔鬼之岬角")的Diablos，省略"D"與"B"兩子音後產生的
3.野柳當地居民早期靠海維生，因腹地有限，稻米缺乏，需仰賴大陸沿海米商供應。每當運米糧途中，
搬運工人背後的米袋經常被當地人以"鴨平嘴(台語，以細竹筒一端削尖)"戳破，讓米流出來再隨後撿拾。
因此在米商交談中常會說：「又被"野"人給"柳"去了(台語)」，因故而得名。

_DSC2542

_DSC2614
園區內最巨大顯眼的莫過於"大單面山"，因地層被不等量抬昇而成為一側陡峭一側和緩的山形，
而野柳峽末端還有一個名為"龜頭山"的單面山，兩者之間有著狹長的海蝕平台。

_DSC2550
我們望相東南方尋找東澳漁港旁的"駱駝岩"，看了半天還有點懷疑，
大家覺得像嗎？據說是隻坐著的單峰駱駝呢～


解說外牆03
野柳地質公園大致可分為三區:
接近入口處的第一區有蕈狀岩、薑石及燭台石；
女王頭、仙女鞋、龍頭石等知名岩石皆在第二區；
而更多奇岩怪石如二十四孝山、朱石等集中在第三區，同時也是重要的生態保護區。

地圖取自官網，想看大圖可直接點此連結: 野柳地質公園

_DSC2607

_DSC2568


_DSC2575
經過長年風化作用的奇岩怪石相當驚人，走入第一區彷彿置身其他星球，
其中人氣最高的就是"俏皮公主"本尊，她可是女王頭的正統繼承人呢XD


_DSC2594
這個則是被遊客們說像極了愛心～

_DSC2593
在第一區可見蜂窩岩與風化窗，二者都是由結核裡的生物碎屑(如貝類或海膽）造成，
因海水溶解或岩石崩解形成小洞，再繼續受海水中鹽分崩解，小洞變成大洞後即成為如今的樣子。

_DSC2549
“蕈狀石”的頭部也是蜂窩岩的一種，形成原因大致是因岩層上下軟硬不同而有差異侵蝕，
再隨著板塊擠壓隆起而脫離海面，之後繼續受到風雨侵蝕而造就不同面貌。

_DSC2589
被我們笑稱長得像便便的則是"薑石"，形成原因也是結核與周圍地質差異侵蝕造成，
露出地表較硬部分再受風與海浪洗禮後表面粗糙，節理和老薑倒是真有些相似!

_DSC2595

_DSC2596
岩層受到推擠後表面間距不一的裂痕稱為"節理"，小如豆腐岩、大如海蝕溝，
這些飽經風霜的裂痕，就像是歲月在地球上留下的足跡，想想也是很浪漫。

_DSC2600
野柳的"燭台石"更是世上絕無僅有的海蝕景觀，也是女王頭之外另一代表特色，
因為是珍貴的自然資產禁止碰觸，園區內不時有人員巡邏糾正，還是常有觀光客不守規定: (

_DSC2591
此外散步時不妨仔細看看腳邊，或許就會看到化石哦!


_DSC2633

_DSC2624
稍作休息後繼續前往第二區，天氣雖熱但沿著步道看海還是覺得好美，
途中見到這名為"死囝仔窟"的海蝕洞，裡頭有不少魚群悠游，
據說有一層樓半的高度，也因為有小孩在此游泳失事才取了這個名子......

_DSC2630
在第二區可見一座林添禎銅像，他是個漁夫、也被稱為野柳義士，
曾四度救起落海的人，最後一次卻不幸喪生。
每年夏天都有各種溺斃事件，提醒大家對陌生水域更要小心謹慎啊!

_DSC2646
夏天的北海岸太陽沒在客氣的狂曬，光第一區就看了一個多小時，
建議防曬務必做好、帽子陽傘不能少，最重要的是多補充水分。
野柳地質公園部分區域因坍方而封閉，加上體力有限也就只逛了一半

_DSC2658
第二區盡頭的休息站

_DSC2669
最後離開前不免俗地要排隊朝聖野柳地標"女王頭"，
記得小時候沒有這些單向木棧道，也記得當時身高只能抬頭仰望女王呢!
女王頭正是前面提到的蕈狀岩，經推算她已有4千歲高齡，官方紀錄2008年頸圍138公分，
不知道10年後的現在又是如何呢? 希望女王可以長壽些，下個10年我們會再來看妳的﻿女王頭是野柳地質公園的地標，本身為蕈狀岩，1962~1963年間因頂部結核上的節理斷裂，讓岩石形狀改變，遠觀時外形雍容大方，頸部修長、臉部線條幽美，貌似英國伊莉莎白女王頭像，因而得名。經過數十多年自然風化影響，女王頭脖子越來越細，目前已委託學術研究單位進行補強計畫，以確保女王頭地標長久存在。﻿調查野柳女王頭斷頸危機，今天與林務局、觀光局等機關赴野柳實地勘查。張武修表示，如果女王頭頸圍每年以平均3公分的速度風化，恐無法撐過15年而面臨斷頸的危機，但若有3級地震則可能馬上斷頭。他將邀請主管單位及國內外專家於10月中舉行「搶救女王頭座談會」。

張武修說，野柳地質公園1年多達300多萬名觀光客，去年從韓國旅客就有多達65萬旅客，而目前管理單位門票年收將近3億元，也帶動大台北和新北周邊觀光產值超過10億元以上。

張武修說，過去地質公園委託國內幾個學術團體搶救女王頭，但女王頭的頸圍仍一年比一年細，相關單位至今束手無策，而去年通過的「文化資產保護法」中所定義的「自然地質」，是否適用於野柳地質公園，提出國家級的管理規劃，都是可以討論的方向。