「淡水老街」不僅早已是全台知名熱門景點，同時也吸引不少外國人慕名而來。這裡街道兩旁林立熱鬧商店，有濃濃古早味的餅舖、雜貨店，也有賣潮流服飾、玩具，當然還有最吸引人的人氣美食如阿給、魚丸，另外還有古蹟可參觀，怎麼玩都不會膩。淡水老街分成外側靠淡水河岸的部分(金色水岸步道)與內側的老街，四處可見此區著名的古早味現烤蛋糕、烤魷魚、阿婆鐵蛋、魚酥、巨無霸冰淇淋還有淡水魚丸等等，都是來到此地必吃不可的美食。

從淡水捷運站走出來右轉，中正路及延伸的重建街、清水街一帶，就是鼎鼎大名的淡水老街。
淡水老街分成內外兩側，外側是靠淡水河岸的金色水岸步道，內側是的傳統老街，這裡街道兩旁林立熱鬧商店，有濃濃古早味的餅舖、雜貨店，也有賣潮流服飾與玩具。此區著名的人氣美食如阿給、魚丸、魚酥、古早味現烤蛋糕、阿婆鐵蛋等，都是來到這裡必吃不可的美食。傍晚時，在金色水岸步道還可欣賞夕陽落入海面的美景。

位於山坡上的重建街由於發展較早，因此兩旁仍有許多木造與磚造的老房舍，走到街底還能從高處遠眺淡水河口。後來因商業發展關係，形成另一條與重建街平行的街道，主要是以米店、碾米業為主，因此稱「米市仔」(現在清水街的北段)，直到清水祖師廟興建後，米市街才改名清水街。
中正路老街往前行可看見紀念對淡水影響很深的馬偕博士之馬偕石像公園，沿路還有清水祖師廟、福佑宮、滬尾偕醫館、淡水禮拜堂等古蹟。在老街除了尋幽訪勝，老街內的特色商店更是逛街及享受美食的好地方。

淡水必吃的在地美食「阿給」是從日文「油豆腐」的部分發音直譯而來，作法是將油豆腐中間挖空，填加炒過的冬粉然後浸泡滷汁，再用魚漿封口加以蒸煮，最後淋上甜辣醬或是店家獨門的秘密醬料。

離淡水老街步行3分鐘，淡水隱藏版美食的「淡水沙茶羊肉」位於捷運淡水站對面的英專路夜市裡，羊肉經過沙茶、大蒜、辣椒爆炒，搭配清炒的空心菜，每天都吸引大批遊客上門，喜歡重口味的可一定要收入口袋名單！淡水老街： 一般所說的淡水老街，泛指中正路一帶（從渡船碼頭附近到與中山路交會口路段）

，含其周圍鄰接之三民街、重建街等。老街上零星可見一些局部保留舊建築趣旳屋舍，加上古

董藝品店林立，更顯其古樸風味。沿街可欣賞精雕細琢的石藝、木雕作品，店家細心收藏多年

的古董文物，飄逸優雅的詩詞字畫，以及各色裝飾藝品。

品嚐美味小吃： 小吃在淡水早已成為一項特色文化，漫步在老街巷弄上，隨手來點美味又平的小

吃，不失為品味淡水風情的另種樂趣。濱海的淡水，鮮蝦魚蟹的美味自是不在話下，串串炸蝦捲

令人垂涎三尺；「可口魚丸」以鯊魚肉打漿製成、大骨湯熬煮，名副其實的可口；用黃魚等小魚

肉骨混合打碎製成的魚酥，鈣質含量豐富。「阿給」是日本語油豆腐之意，淡水人將粉絲浸過肉

汁，塞入油豆腐古法滷製七天，香Q可口。此外，充滿傳統風味的彈珠汽水、雞蛋冰、枝仔冰、

酸梅湯等，都小鎮饗宴遊客的招牌美食。渡船碼頭、中正路等處，都可以品嚐這些美味小吃。

漁人碼頭位於淡水河出海口的右岸，東有綿延的大屯山脈，西邊則隔著淡水河與觀音山相望，

本具天然形勝，且近年台北捷運淡水線通車後，大量參訪人潮湧進。淡水漁人碼頭原為昔日淡

水第二漁港，位淡水河出海口旁，倚淡海，望觀音，為漁撈，休閒的優質公園，到傍晚時，能

坐在木板棧道上，或以著圍欄，欣賞淡水的夕落，到黃昏甚至夜晚，都會有不少民眾或是情侶

前來欣賞美景。

景觀點



一、河海景觀區：每當落日餘暉時，自是欣賞淡水夕照的絕佳地點；而在夜幕低垂，微黃的玻

璃燈照下，漫步臨海木棧道或駐足觀海廣場賞夜景，令人備感恬靜悠閒。

二、漁船作業區：港區泊地上醒目特殊的浮動碼頭，舢舨漁船頻繁的進出，臉上刻化風霜的漁

人們忙著靠港、泊船、繫纜、整網，都是遊客及攝影家喜愛捕捉的畫面。

 

藍色公路

乘娛樂船遊海享受碧海藍天遨翔感覺。木棧道－332公尺長木棧道，全部由木板堆砌而成，慢步

於上面，可觀看台灣八景之夕陽、海景最佳地點及於木棧道地下樓享用各項美味小吃。漁市場

中心－目前尚未開放。雕塑公園－平時、假日可於公園放風箏，是親子同遊好去處。浮動碼頭

－停靠舢舨、漁船、娛樂船等各種船隻。

一．嘉慶年間：

重建街以福佑宮和附近的公館口為起點，向北發展至”牛灶口”一帶，與淡水河成丁型相交，稍後就發展起來”米市仔街”，就是今天的清水街北段．是由上往下發展，大致上也和重建街平行．


二．道光年間：

北方山丘聚落日益開發，吸引重建街至牛灶口更往北延伸至城仔口，就是今天重建街北段．這段街坡度很陡，人們稱之為”崎仔頂”．米市仔街也繼續往下發展．


三．咸豐年間：

龍山寺落成，擺販雲集，米市仔街再繼續向下發展而形成”後街”和布店集中的”布埔頭”即清水街中段和南段．

 淡水老街的位置
淡水老街位於新北市淡水區中正路、重建街、清水街等一帶，鄰近淡水捷運站，由於交通方便，因此淡水老街每到假日總是人山人海，為全家出遊、三五朋友逛街的好地方，淡水老街也集美食、小吃、老街為一身，近年來淡水老街更因不少古董店及民藝品店進駐，也營造出民俗色彩與懷舊風味。
淡水老街的歷史發展
淡水港周邊是北部最早開發的地區之一，淡水地區自古以來，就是一個工商活動繁榮，文化昌盛的區域，但是，淡水港在日據時代以後漸漸淤塞，基隆港的興起更讓淡水港相形失色，於是沒落成為一座地方小漁港；可是，卻沒有影響到淡水的發展，反而掀起了一股觀光旅遊熱潮，雖然在現今科技商業發達的社會，新式樓房林立，卻依然可在淡水老街上見到許多的古早式磚造店舖，座落期間的數座老廟宇，更反映出本地的開發史：最古老的福佑宮相傳始建於18世紀清雍正年間；文昌祠、龍山寺、興建宮等紛紛於19世紀落成；祖師廟亦相繼於20世紀初落成。漫步在坡道間，造訪淡水老街體驗先民的生活點滴猶躍然眼前。
淡水老街食在好味
淡水老街歷史悠久，也發展出多樣的飲食風貌，緊鄰海岸的中正路上便有眾多海鮮餐廳林立，其中以價廉物美的海風餐廳最受歡迎；淡水老街小吃方面，淡水魚丸、魚酥、鐵蛋、阿給等最膾炙人口；淡水老街中正路兩旁林立著眾多魚丸、魚酥店，其中不乏歷史悠久的老店，如德裕魚丸、可口魚丸、許義魚酥等；耐人尋味的鐵蛋則是反覆滷製，最後蛋白縮成薄薄的黑色韌皮，氣味香醇，阿婆鐵蛋已有30多年歷史，是淡水老街最知名的小吃之一；阿給的作法是油炸豆腐皮中塞滿粉絲，在糊上魚漿，蒸過後澆上特製的辣椒醬，便成了這道淡水老街風味特殊的小吃。
淡水暮色譜戀曲
『黃昏的淡水河邊，越頭看過去，有一對好情侶，坐在河岸邊...』一首老歌，道出了淡水似乎是情侶們約會的絕佳去處，淡水海岸的暮色，黃昏時分落日染紅河面一景，早已被無數詩人畫家詠歎；渡船頭有渡輪來往淡水及對岸的八里，許多人登船只為享受蕩漾河上的一番樂趣，從船上清晰可見淡水河岸沼澤地大片叢生的紅樹林保護區。
淡水住宿飯店選擇多安全便利
淡水的旅遊人潮絡繹不絕，異國觀光客都聞名前來拜訪，使得淡水旅館、淡水飯店、淡水民宿等如雨後春筍般的多了起來，而且一家比一家更符合消費者的需求，也因應資訊化的時代，已有多家旅館飯店與民宿業者，搭配飯店線上即時訂房系統，讓民眾輕輕鬆鬆訂房且事先規劃行程玩遍淡水旅遊景點，讓您的淡水旅遊更加的深入，留下豐富且精彩的淡水旅遊回憶。淡水老街
• 目前所在分類：主分類 > 淡水 > 街道

圖檔簡述：淡水老街廣場
拍攝日期：2016-11-05
拍攝地點：淡水老街廣場
所有人：chloelin71
攝影者：chloelin71
Alt text
本上傳圖片採用CC-BY-SA授權，引用時請「註明出處」、「以相同方式分享」
目錄
1	簡介
2	相關介紹
3	相關遊程
4	相關相片
5	VR教學前
6	參考資源
7	相關頁面
8	相關連結
簡介
　　淡水老街一般泛指淡水中正路一帶（從渡船碼頭附近到與中山路交會口路段），含其周圍鄰接之三民街、重建街、中正路與清水街等。位於山坡上的重建街發展最早，兩旁仍有許多木造與磚造的老房舍，走到街底還能從高處遠眺淡水河口。水岸邊的中正路與清水街商業活動熱絡，街道與商店全都整修為復古的風格，入口處並設置公共藝術品。來此遊玩，阿給、鐵蛋、魚丸、蝦捲都是必嚐的特色小吃。而老街上零星可見一些局部保留舊建築趣味的屋舍，加上古董藝品店林立，更顯其古樸風味。沿街可欣賞精雕細琢的石藝、木雕作品，店家細心收藏多年的古董文物，飄逸優雅的詩詞字畫，以及各色裝飾藝品。 說起老街歷史，要追溯至十九世紀末，淡水開港通商，淡水港成為臺灣進出口的第一大港。1864年至1894年，淡水出口的貿易總額佔了全臺灣的57%，出口大宗為茶、糖、樟腦。淡水老街亦稱滬尾街，位於淡水港旁邊，船隻入港後，船員接觸到的第一塊的陸地，更是許多貨物的出、入口處，街上林立著淡水各級公務官署、各式商行，熱鬧繁榮，從荷蘭時期便是淡水的經濟命脈。

　　滬尾街的發展最早從崁仔腳開始，那邊有個哨所稱做北港塘，有士兵駐守。乾隆47年，淡水福佑宮開始興建，滬尾街的商業就從崁仔腳轉移到以福佑宮為中心，沿山坡發展到形成街肆的崎仔頂一帶，嘉慶之後，先是永吉和頭北街，然後協興，再繼續向北發展到城仔口；而下面則到米市。道光年間，東興隨著公館口的發展形成了市集，即俗稱的下街，而崎仔頂一帶就稱為頂街。頂街和下街的商業競爭，相當激烈。

　　直至日治時期，淡水港積沙淤淺，貿易船隻入港日益困難，貿易活動受到影響，臺灣總督府遂將港務重心轉移至基隆港，明治43年（1910年），淡水港的地位已經逐漸被基隆港所取代，中正路的繁榮程度亦逐漸走下坡，登記於中正路上的商家依舊在120家以上，到了昭和年間剩下不到80家。

　　戰後，為了保存滬尾街的歷史價值及淡水的風光美景，政府遂將滬尾街改建，以淡水美景及老街為其亮點，將滬尾老街發展為觀光勝地。

相關介紹
「淡水老街」不僅早已是全台知名熱門景點，同時也吸引不少外國人慕名而來。這裡街道兩旁林立熱鬧商店，有濃濃古早味的餅舖、雜貨店，也有賣潮流服飾、玩具，當然還有最吸引人的人氣美食如阿給、魚丸，另外還有古蹟可參觀，怎麼玩都不會膩。淡水老街分成外側靠淡水河岸的部分(金色水岸步道)與內側的老街，四處可見此區著名的古早味現烤蛋糕、烤魷魚、阿婆鐵蛋、魚酥、巨無霸冰淇淋還有淡水魚丸等等，都是來到此地必吃不可的美食。

從淡水捷運站走出來右轉，中正路及延伸的重建街、清水街一帶，就是鼎鼎大名的淡水老街。 淡水老街分成內外兩側，外側是靠淡水河岸的金色水岸步道，內側是的傳統老街，這裡街道兩旁林立熱鬧商店，有濃濃古早味的餅舖、雜貨店，也有賣潮流服飾與玩具。此區著名的人氣美食如阿給、魚丸、魚酥、古早味現烤蛋糕、阿婆鐵蛋等，都是來到這裡必吃不可的美食。傍晚時，在金色水岸步道還可欣賞夕陽落入海面的美景。

位於山坡上的重建街由於發展較早，因此兩旁仍有許多木造與磚造的老房舍，走到街底還能從高處遠眺淡水河口。後來因商業發展關係，形成另一條與重建街平行的街道，主要是以米店、碾米業為主，因此稱「米市仔」(現在清水街的北段)，直到清水祖師廟興建後，米市街才改名清水街。 中正路老街往前行可看見紀念對淡水影響很深的馬偕博士之馬偕石像公園，沿路還有清水祖師廟、福佑宮、滬尾偕醫館、淡水禮拜堂等古蹟。在老街除了尋幽訪勝，老街內的特色商店更是逛街及享受美食的好地方。

淡水必吃的在地美食「阿給」是從日文「油豆腐」的部分發音直譯而來，作法是將油豆腐中間挖空，填加炒過的冬粉然後浸泡滷汁，再用魚漿封口加以蒸煮，最後淋上甜辣醬或是店家獨門的秘密醬料。

離淡水老街步行3分鐘，淡水隱藏版美食的「淡水沙茶羊肉」位於捷運淡水站對面的英專路夜市裡，羊肉經過沙茶、大蒜、辣椒爆炒，搭配清炒的空心菜，每天都吸引大批遊客上門，喜歡重口味的可一定要收入口袋名單！淡水老街，為台灣新北市淡水區最熱鬧的一段區域，以中正路為主要道路，西起公館巷，東至重建街。


目錄
1	老街歷史
2	街道特色
2.1	中正路
2.2	公明街
2.3	重建街
2.4	馬偕街
3	相關條目
4	參考資料
5	外部連結
老街歷史
淡水港曾是北台灣第一個啟用的港口，因基隆港的開通及泥沙淤積，逐漸喪失商務功能，而轉型為觀光。現於中正路公明街老街一帶，仍可見到昔日的舊式建物。

街道特色
中正路
一般人俗稱的老街指的就是中正路（昔日滬尾街），全長約１公里多，道路設計以６公尺車道及人行道為主要特色。於2000年間因道路拓寬建設，將原本的紅磚人行道鋪設成花岡岩地板。2004年新北市淡水環境藝術節，淡水在地藝術家以燒陶方式，於老街入口處創作長約16公尺的藝術牆，並提字為「藝航滬尾」。中正路一帶仍可見到台灣傳統的長條型連棟式街屋，沿途尚有馬偕博士石像公園，及淡水清水巖等古蹟。


馬偕博士石像公園
公明街
近年來因為台北捷運淡水線的開通，使得原本滿是工廠的的無尾巷，搖身成為捷運廣場的主要通道。兩旁的街屋，也因人潮帶來的商機，讓不少的商家進駐，形成了老街的另一段鬧區。

重建街

重建街街屋
位居福佑宮東側、崎仔頂山崙上的重建街，是老街中歷史最悠久的，全長約600公尺，早期滬尾時代政商名流居住的所在地。台北縣政府以1968年所規劃的「淡水鎮都市計畫六號道路新闢工程」，2001年開始進行道路拓寬的規劃設計，到2010年4月進行發包。由於拆除擴寬的九坎段乃重建街靠近中正路的第一段，將淡水河畔僅存最古色古香之老街風貌破壞殆盡。2010年5月，居民程許忠發起《530站滿重建街》活動，抗議政府與表達對淡水老街的不捨。[1][2]由於公民力量迫使政府將拓寬工程延後，2015年內政部決議，核准發還6筆土地(含4棟建物)，使重建街保留古貌。

馬偕街
清朝時期於此街設有文口海關衙門，淡水港啟用後，成為洋貨集散地。至今仍保留兩處古井，分別位在馬偕街22號及禮拜堂後側。淡水，是一個充滿歷史的小鎮。位處臺北盆地淡水河系出口，扼守北臺灣大門，西元1858年開港通商，是臺灣北部最早開發的港口，境內除淡水河口狹小平原外，泰半為大屯山陵所被覆。今日的淡水區，舊名「滬尾」，而「淡水」則是一個總稱，泛指淡水河流域一帶，甚至是整個北臺灣。關於「滬尾」這個名稱的緣由，有兩種說法：一說是原居於此的凱達格蘭族語之音譯；一說認為淡水從前有許多捕魚的石滬，在石滬尾端的村莊自然就叫「滬尾」了。而隨著港口的日漸發展，「淡水」的名稱也逐漸取代了「滬尾」。

商旅船舶的熱絡景象雖已不再，但走在淡水街道上，一座座洋式、閩式、日式的舊建築，彷彿都在訴說著小鎮的悠悠往事--從西元1629年西班牙人進佔、西元1642年荷蘭人入侵，歷經清政府的統治，以及日治時代的歷史舊事。

拜訪淡水，徒步悠遊是不錯的賞玩方式，中正路、真理街、重建街、三民街、清水街一帶，最能展現老街古風及各時期建築特色。遊客可搭乘往返淡水、八里及淡水、大稻埕間的渡輪，淡水河風情，盡收眼底。

一般所說的淡水老街，泛指中正路一帶（從渡船碼頭附近到與中山路交會口路段），含其周圍鄰接之三民街、重建街等。老街上零星可見一些局部保留舊建築趣味的屋舍，加上古董藝品店林立，更顯其古樸風味。沿街可欣賞精雕細琢的石藝、木雕作品，店家細心收藏多年的古董文物，飄逸優雅的詩詞字畫，以及各色裝飾藝品。

看河、觀山、坐船，古老的遊趣一直延伸到現在，因有淡水河、渡船頭、漁人碼頭等景點，加上捷運的便利，讓淡水老街的魅力無人能擋。今天要跟大家介紹台北著名的老街之一

台北淡水老街~當然除了老街之外

會連同八里、淡水漁人碼頭一起介紹

搭配這邊特有的船運，來個一日遊剛剛好

走~我們馬上來介紹

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

淡水老街位於台北淡水捷運站的正後面

到了捷運站後，往後面走就會看到了

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

老街的範圍相當的廣

基本上只要看到人多攤販的地方都是

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

像這家紅豆餅，台北超有名的

來這別忘記品嚐一下哦~

如果還是不清楚淡水老街範圍的話

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

這邊有地圖，只要是地圖上的淡水捷運站以上的地方都算是老街哦

範圍相當的大

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

這邊除了旁邊都是店家之外

還有很大一遍的散步區

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

帶著家人一起來散步，相當的不錯

如果是帶著小朋友，也可以在這玩電動汽車

 台北美食、旅遊、住宿、包車優惠

  ((馬上點擊出發))

 空間非常的大

也可以坐著看著海景與遠望對面的觀音山

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

老街上，除了老店的餅店，還有台灣在地特有回憶的甘仔店

以及各式各樣的美食小吃店

非常的好逛

邊散步邊逛，還挺不錯的

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

路上還有免費的試吃

這時候千萬別客氣，就拿起來吃

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

另外還有大頭像的Q版手繪圖哦~~!!

很適合情侶或家人一起來畫個一張當紀念

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

以及最有名的土耳其冰淇淋

但是一球可不便宜呀!!

建議大家來嚐鮮就好了 XD~

  

喜歡的話別忘記按個讚持續關注哦

 ↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓

 

 【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

來到淡水，絕對不能錯過的二樣名產

魚酥

這裡賣魚酥的店家非常的多

每一家的口味都不一樣

建議大家可以先試吃一輪之後再決定

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

還有鐵蛋

鐵蛋也是非多店家在賣

都是這邊的特有名產，來這別忘記買幾包回去

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

這時候我們剛好來到渡船頭

這邊可以使用台北最方便的悠遊卡來付費

 

 

喜歡的話別忘記按個讚持續關注哦

 ↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓↓

 

 【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

接下來我們來前往另一個景點

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

八里老街

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

來到這，不能錯過台灣的特色美食之一

雙胞胎，他可是一間老店

 台北美食、旅遊、住宿、包車優惠

 ((馬上點擊出發))

 以前紅翻了~~

但現在幾乎不用什麼排隊了

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

靠近海邊的地方

還有沙可以讓小朋友玩耍哦~

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

如果想來點不一樣的

可以租借腳踏車，也是一個不錯的選擇

整個老街的範圍非常的廣

如果用走的整個走完，大概要一小時半的時間

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

逛完之後

接下來我們又坐著船回到淡水老街

並且再度搭配來到另一個地點

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

淡水漁人碼頭

漁人碼頭有一座人行橋

這道橋到了晚上會非常漂亮

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

如果是白天來的話，比較建議下午二點過後

這邊旁邊的店家才會開門

這時候累了，可以找一間咖啡店

坐下來喝杯飲料，看著窗外的海景與夕陽

也是挺不錯的

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

休息夠了，可以再走一走散散步~

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

欣賞美麗的太陽照射在海面上的光茫

【台北旅遊】淡水老街、漁人碼頭、八里一日遊

與夕陽的美麗景點介紹
從淡水捷運站走出來右轉，中正路及延伸的重建街、清水街一帶，就是鼎鼎大名的淡水老街。街道兩旁林立著熱鬧的商店，不少帶有濃濃古早味，如米行、餅舖、布店、雜貨店等，有些則販賣新潮流行的服飾、玩具，形成古今交融的特殊商圈文化。老街裡可以尋寶，可以品嚐美食，還有古蹟可參觀，怎麼玩都不會膩，是遊人必去的超人氣景點。淡水老街包含重建街、中正路與清水街。淡水的發展由福佑宮一帶開始，重建街因地利之便，向南可通往福佑宮前的淡水碼頭，向北則可到達淡水農村聚落，在當時是一條店家林立、繁華熱鬧的街道。福佑宮旁前段的重建街，初期福建人在此建立了九間店舖，因而稱為「九崁街」。後更名為重建街則是與對岸八里有密切關係，嘉慶年間，八里發生水災，又遭祝融，許多人因此無家可歸，遷至此區重建家園，所以改名重建街。

位於山坡上的重建街由於發展較早，因此兩旁仍有許多木造與磚造的老房舍，走到街底還能從高處遠眺淡水河口。後來因商業發展關係，形成另一條與重建街平行的街道，主要是以米店、碾米業為主，因此稱「米市仔」（現在清水街的北段），直到清水祖師廟興建後，米市街才改名清水街。中正路老街於民國88至89年間進行街道拓寬工程，用花崗岩舖設人行道，加上老街居民門面復古整修，以及整齊的招牌規劃，成了吸引觀光客的美麗街道。在老街的入口處有一藝術地標「藝航滬尾」，中段有一座長16公尺的燒陶藝術牆，是2004年淡水藝術節時，由淡水區內藝術家即席創作的燒陶真跡。往前行可看見紀念對淡水影響深遠的馬偕博士之馬偕石像公園，沿路還有清水祖師廟、福佑宮、滬尾偕醫館、淡水禮拜堂等古蹟。在老街除了尋幽訪勝，老街內的特色商店更是逛街及享受美食的好地方。景點介紹
淡水老街位於台灣新北市淡水區，一般所說的「淡水老街」，是指淡水鎮中正路一帶，含其周圍鄰街——三民街、重建街、真理街、清水街一帶。在這裡，可以見到遺留保存下來的古建築、屋舍。
淡水老街的特色在於老字號美食，它是淡水最具盛名的地方之所在。此外，淡水老街還有許多家藝品店、咖啡館、服飾店、商店，是一條集美食、小吃、購物、休閒於一體的老街，也是台灣最具特色的老街之一。白天、黑夜，甚至一年四季均呈現不同的面貌風姿。
儘管現在的新式樓房林立，但位於淡水捷運站西側的中正路、重建街、清水街等街道，猶可見許多的早期磚塊建成的店舖。而坐落期間的數座老廟宇，更反映出當地的歷史。最古老的福佑宮相傳始建於清朝雍正年間；此外，還有淡水祖師廟也有著百年的歷史，遊客可以前去參觀。
餐飲
淡水歷史悠久，也發展出多樣的飲食文化，這也是遊客基本來此的目的。緊鄰海岸的中正路上便有眾多海鮮餐廳，其中以價廉物美的海風餐廳最受歡迎。小吃方面，淡水魚丸、魚酥、鐵蛋、阿給等最膾炙人口，還有好喝的淡水酸梅湯等。
中正路兩旁林立著眾多魚丸、魚酥店，其中不乏歷史悠久的老店，如德裕魚丸、可口魚丸、味香魚丸、許義魚酥等；耐人尋味的「鐵蛋」則是滷蛋反覆滷制，最後蛋白縮成薄薄的黑色韌皮，氣味香醇。阿婆鐵蛋已有30多年歷史，是淡水小鎮最知名的小吃之一；「阿給」的作法是油炸豆腐皮中塞滿粉絲，在糊上魚漿，蒸過後澆上特製的辣椒醬，便成了這道風味特殊的小吃。吃完道地小吃後，不妨來杯酸中帶甜的酸梅湯，滿足口中的味蕾。淡水老街的由來與介紹
 
※由來與介紹
 
老 街 的 歷 史 由 來 已 久 ， 主 要 與 淡 水 港 口 所 帶 來 的 繁 榮 有 關 。 清 咸 豐 十 年 ， 淡 水 與 台 南 安 平 港 同 時 開 港 ， 一 躍 而 成 為 國 際 港 ， 當 時 與 香 港 、 大 陸 、 南 洋 各 商 埠 口 岸 通 航 ， 盛 極 一 時 。 民 國 三 十 四 年 台 灣 光 復 初 期 ， 大 陸 沿 海 各 地 小 型 商 船 又 雲 集 淡 水 港 ， 成 為 台 灣 最 大 的 商 港 ， 連 帶 的 也 促 進 老 街 的 繁 華 ， 老 街 在 往 日 繁 榮 之 時 ， 猶 如 國 際 村 ， 販 售 來 自 各 國 的 產 品 ， 也 由 於 國 際 港 口 的 關 係 ， 街 市 的 風 貌 呈 現 出 多 元 化 的 異 國 風 情 。



隨 著 時 光 的 流 逝 ， 兩 岸 的 阻 絕 往 來 ， 淡 水 已 由 當 年 的 國 際 港 口 淪 為 一 個 地 方 性 的 小 港 ， 已 不 復 當 年 的 繁 華 盛 況 ， 所 幸 在 現 今 捷 運 淡 水 線 的 通 車 之 後 ， 淡 水 老 街 又 再 度 躍 為 臺 灣 著 名 的 觀 光 景 點 ， 這 個 光 環 下 所 帶 來 的 人 潮 與 車 潮 ， 使 得 淡 水 小 鎮 又 再 度 繁 榮 起 來 。 但 在 傳 統 文 化 與 現 代 經 濟 的 衝 突 下 ， 老 街 拆 不 拆 ？ 該 如 何 拆 ？ 又 成 為 老 街 商 家 與 文 化 保 衛 者 間 的 惱 人 問 題 。



※著 名 小 吃 掩 蓋 古 蹟 風 采



當 觀 光 團 由 鶯 歌 來 到 淡 水 老 街 ， 所 見 到 的 已 不 復 當 年 美 麗 ， 他 們 急 忙 的 看 完 年 近 百 歲 的 福 佑 宮 ， 不 耐 煩 的 仰 頭 望 望 街 道 兩 旁 的 建 築 雕 刻 ， 在 這 同 時 也 忙 著 閃 躲 雙 向 的 汽 機 車 ， 不 輕 鬆 的 心 情 在 趕 往 人 潮 眾 多 的 小 吃 攤 時 逐 漸 笑 開 容 顏 ， 搶 購 著 、 品 嚐 著 鐵 蛋 、 阿 給 、 魚 丸 湯 、 酸 梅 湯 等 ， 滿 足 地 笑 臉 證 明 自 己 已 經 來 到 淡 水 老 街 「 巡 禮 」 了 ， 帶 隊 的 導 遊 落 得 輕 鬆 的 抽 著 菸 ， 他 操 著 臺 語 口 音 ， 「 現 在 的 人 來 這 裡 不 是 看 古 蹟 而 是 買 名 產 ， 我 也 不 用 講 太 多 或 解 釋 太 多 淡 水 老 街 的 歷 史 以 及 殖 民 地 建 築 。 」 一 口 濃 郁 嗆 鼻 的 香 煙 不 急 不 徐 地 吐 出 。



大 多 數 人 都 清 楚 淡 水 老 街 的 著 名 小 吃 ， 卻 沒 有 幾 位 清 楚 西 班 牙 、 荷 蘭 以 及 日 本 曾 經 在 此 經 商 貿 易 ， 如 今 淡 水 老 街 的 商 業 模 式 儼 然 已 取 代 觀 賞 古 蹟 的 真 正 意 義 ， 翻 開 的 中 文 或 是 日 文 旅 遊 手 冊 ， 所 介 紹 的 是 哪 一 家 的 小 吃 聞 名 全 臺 ， 而 歷 史 痕 跡 及 文 化 特 質 在 時 間 的 流 逝 中 一 點 一 滴 地 消 失 遺 忘 ， 而 真 正 瞭 解 其 整 個 時 代 背 景 的 又 有 多 少 ？ 在 交 通 安 全 的 考 量 上 ， 老 街 面 臨 拓 寬 的 命 運 ， 而 我 們 所 不 願 見 到 的 文 化 古 蹟 消 失 ， 並 不 是 怪 手 及 推 土 機 所 能 摧 毀 ， 在 觀 光 客 與 商 家 的 利 益 交 換 中 給 出 賣 了 。