國立故宮博物院收藏有全世界最多的無價中華藝術寶藏，其收藏品的年代幾乎涵蓋了整個五千年的中國歷史，包含知名的「翠玉白菜」。國立故宮博物院新址位於台北市外雙溪，於民國54年國父誕辰紀念日興建完成，為一座中國宮殿式的建築。院內藏有全世界最多的無價中華藝術寶藏，位於外雙溪的故宮博物院，是一座中國傳統宮殿式的建築，白牆綠瓦，外觀壯麗雄偉，內部則完全現代化，正院平面呈梅花型，由五個大廳組成。
與法國羅浮宮、英國大英博物館、美國大都會博物館、俄羅斯隱士館並稱為全世界五大博物館之一的故宮博物院，累積了從新石器時代到清末的文物將近70萬件，故宮內珍藏的古物大約可以分為器物、書畫、圖書文獻三部份。舉凡銅器、陶器、玉器、琺瑯、雕刻等均屬於器物；書畫的收藏大致有名畫、圖像、碑帖、扇面、織繡等，大約九千多件；圖書文獻則有四庫全書等珍品。其主要的展示活動均在展覽大樓展出，由於展品的質精量多，因此，除了固定展示品外，館方將不定期依專題展覽輪流展出。
故宮博物院內62萬件收藏品中，大多數是昔日中國皇室的收集品，皇室的收藏則始自一千多年前的宋朝。故宮象徵我國博大精深的文化傳承，想要認識中國，就要從故宮開始。院內典藏了歷代文物藝術之精粹，舉凡陶瓷器、玉器、銅器、書畫、善本圖書、檔案文獻等，總數達64萬餘件，收藏品跨越的時代上達新石器時代(西元前一萬年至二千年)，下至民國成立以後，充分展現了中華文化源遠流長的歷史光輝。
院內提供了中、日、韓、英、法、德、西等七國語言專業導覽服務，並定期舉辦各類研習課程、專題演講及巡迴展出活動，出版一百餘種的刊物及專輯，落實文化傳承工作。
故宮博物院圖書處向來以歷朝善本古籍、清代檔案文獻，以及中國藝術與文史哲類書刊資料豐富，見重學術界，多年來吸引了無數專家學者前來查詢、閱覽。所隸屬之圖書文獻館，自民國85年正式啟用對外開放以來，即展現出嶄新的面貌；內部空間寬敞，佈置雅潔，設備完善，而書目資訊檢索系統、文獻影像檔案瀏覽及電腦網路連線等，亦相當完備，為資料檢索、學術研究之絕佳場所。

張大千紀念館(摩耶精舍)位於故宮東側，至善國中旁，目前由故宮博物院管理，佔地達將近二千平方公尺，週邊環境清靜優雅，精舍分為前、中、後三個庭園，其中的後園為大千先生的最愛，其構圖完成按照蘇州庭園的形式。精舍內除了大千先生自行採購的珍藏品，如購自大陸等地的盆景，還有些具有紀念性的物品，如後庭園中的大理石茶几，為孫運璿先生自南非購得專機運返贈於大千先生，而新疆式的烤肉架，則為張學良將軍訂製送給大千先生的物品。

至德園位於故宮西側，沿著龍柏大道下行，在右手邊的山坳中蜿蜓著一條小溪，名為「小雙溪」。面積約一萬平方公尺，頗具中型庭園之規模。民國84年，故宮博物院原沿小雙溪闢建公園，後因緊鄰台北市政府規劃之「臨溪公園」，因而將兩地合併，重新予以整體規劃，更名為「至德園」，也成為堪與故宮至善園東西輝映的全新園景。
※故宮自九十年八月十四日起，展覽館局部開放拍攝，全館禁用閃光燈。惟於展場內攝影取得之文物及展場陳設畫面或影像，仍擁有專屬權，僅得供個人留念、觀賞之用，不得基於商業或非商業目的公開播送、公開上映或改作、散布、發行。如果你真的想要感受一下中國的帝國及文化歷史，沒有比台灣的首都更好的地方了。藏品之中最古老的展品－－玉製的厚重首飾－－回溯到八千年前
有唐朝宮廷仕女典雅的陶瓷雕像、以橄欖核雕製而成的迷你船隻－－甚至用放大鏡要辨認那些細節都很困難。此博物館最著名的展品－－以硬玉鑿成的白菜－－使用玉石原始的顏色來創造出那蔬菜。

陶器同樣也很精美，像是明朝的經典藍白設計、豪華的清代花瓶、或是現在知道只剩七十件留存在世界上的十一世紀稀有鈞瓷－－它們有幾乎一半都在這。
世界上有許多大型博物館，像是，你知道，大英博物館還有羅浮宮，或是大都會博物館。他們都有些藏品，你知道，提到中華藏品這方面。但這裡是最好的。這裡是最完整的。所以，對的，我會樂見。你知道，如果你想欣賞中華文化和中華藝術，這裡是最棒的地方。
如果為什麼這麼多中國的珍寶在這座小島這裡讓你很困惑的話，你需要回顧到六十年前。在1940年代內戰高峰時，蔣中正的國民政府成員撤退到台灣這小島，將毛澤東的共產黨成員留在大陸。在他們身上，他們帶著來自北京紫禁城的大量又重要的帝國藏品。

雖然那些國民政府成員認為他們藉由將藏品帶來台灣，拯救了中國的藝術珍寶，但有些在大陸的人認為此舉為偷竊。那樣的分裂持續了六十年。
但現在一場新的展覽將來自北京和台灣的藏品集結到到一個屋簷下，就在國立故宮博物院這裡。此展覽聚焦在雍正皇帝上，他在十八世紀初葉清朝時執政。在展覽中有圖繪琺瑯花瓶、寄給皇帝及皇帝所寫的書信、還有木製漆器，北京貢獻了將近五分之一的展品。
從北京故宮借來的藏品將會使這場展覽更加完整。舉例來說，台灣的國立故宮博物院並沒有雍正皇帝的肖像。這是首次兩間博物館合作舉辦一場展覽。在台灣、中國大陸、還有華語地區，這是場非常重要的盛會。
目前，借來的展品只會是單向的。台北方面表示朝對岸運送藝術品會有許多阻礙。首先，他們擔心即將借出的展品是否有天會歸還。第二，北京否定了台灣故宮名字中的「國立」二字。
但兩岸間的開放性正逐漸成長，包括遊客的流動。直至去年，大陸的中國遊客並不允許造訪台灣。但在政策改變之後，每天都有數千人過來。而國立故宮博物院受惠於這些旅客人數的暴增。
這場展覽同樣也會幫助提高對國立故宮博物院固定展品的關注。在國際方面，它在東亞以外的地方尚未出名，但現在可以主張舉辦年度最具開創性的展覽，名為「雍正清世宗文物大展」，將會展到2010年一月十日。
故宮再啟
故宮簡介
 

從帝王收藏到全民共有
傳承有序的國立故宮博物院典藏

在世界文明史上獨一無二。

今日的故宮博物院承先啟後，再造新局
不僅代表中華歷史的傳承
展望未來更是與當代社會文化脈絡連結的新起點。

 

故宮博物院於1925年10月10日成立。承襲自宋、元、明、清歷代宮廷收藏的文物，首次呈現在世人眼前。

自1931年開始，中國幾經內亂外患，國民政府決定將故宮院藏精品裝箱離院，展開一場橫越數萬里的文物大遷移，一直到台灣才結束長達四十年的流離。這個曲折的過程是人類文明史的一個偉大傳奇，也是故宮特別之處，故宮稀世珍寶得以保存下來，沒有一件因遷移而受損。經過多年來接受捐贈及購藏之下，台北故宮更達到今日典藏超過65萬件的規模，在保存、維護、研究、展示上亦成果豐碩，成為世界級的博物館。

故宮面對全球化的挑戰與管理觀念上的革新，在展覽空間與整體環境上，從2001年起開始規劃正館整修改建工程，於2006年底正式完工啟用，以全新的面貌與世人見面。除了擴充軟硬體的規格，更以「人」為主體，具親和力與人性化，使珍貴文物存在的意義能充分而多元地發揮效益。

今日的故宮博物院一直不斷地追求進步、展望未來，使承載八千年華夏文化精華的歷史長河，永不停歇地駛向未來。故宮文物因緣際會來到臺灣，成為台灣多元文化源流極重要的一部分。回溯歷史，其承繼數千年中國文化之珍稀，肩負開物成務的重大使命。國立故宮博物院庋藏文物，原屬中央博物院籌備處者，多係古物陳列所舊藏，為熱河、瀋陽行宮所有。今日國立故宮博物院典藏主體，實匯集北平、熱河、瀋陽三處清宮之文物。

肇始：國慶大典 故宮肇建
本院藏品源自宋、元、明、清四朝宮廷收藏，1924年10月下旬，直系將領馮玉祥（1882-1948）發動北京政變；攝政內閣總理黃郛於11月4日內閣會議中通過＜修正清室優待條件＞，要求遜帝溥儀（1906-1967）「從即日起永遠廢除皇帝尊號」、清室應「即日移出宮禁」。次日，京畿警衛司令鹿鍾麟（1884-1966）偕同警察總監張璧、國民代表李煜瀛（1881-1973）前往紫禁城後寢，請宣統廢除尊號，交出印璽、宮殿，遷出皇宮。6日，國務院組織清室善後委員會，聘李煜瀛為委員長，會同清室近支人員，點查清宮物品。1925年4月12日，清室善後委員會為滿足各界一睹故宮狀況之殷望，特公布＜參觀故宮暫行規則＞，開放御花園、坤寧宮、交泰殿、乾清宮、弘德殿、昭仁殿、南書房、上書房等處（即故宮中路），供遊客於每星期六、日下午一至六時觀覽。9月29日，清室善後委員會議決仿照法、德諸國皇宮博物館先例，成立故宮博物院，並於雙十國慶日下午舉行開幕大典。1925年10月10日，故宮博物院正式成立，新闢五條參觀路線，對外開放。故宮肇建之初，一直受到政局動盪的影響；幸賴莊蘊寬（1866-1932）、江瀚（1857-1935）、陳垣（1880-1971）等文化界人士組織維持會，與各系軍閥斡旋，阻止北洋政府插手院務，始得勉強賡續發展。1928年6月，國民政府北伐成功，接收故宮博物院，旋公布＜故宮博物院組織法＞，明定故宮直隸於國民政府，並以易培基（1880-1937）為院長。易院長任內，故宮在組織架構、文物典守、藏品整理，以及館舍修葺、展覽陳列、出版流傳等方面，均獲長足發展，可謂為大陸時期之全盛階段。

播遷：捍衛國寶 萬里遷運
1931年，日本關東軍發動九一八事變，侵佔東北，平津局勢岌岌可危。故宮未雨綢繆，特擇院藏文物菁華裝箱儲置，為文物播遷避難預作準備。1933年初，日軍進逼榆關，北平瀕危，故宮理事會乃緊急集議，決定文物南遷滬上。2月6日起，故宮文物共13,427箱又64包，計分五批啟運，迄5月23日悉數運達；隨行遷運者，尚包由括古物陳列所、中央研究院、頤和園、內政部、國子監、先農壇等單位文物，計6,194箱又8包。翌年2月，國民政府公布＜國立北平故宮博物院暫行組織條例＞，故宮及其理事會改隸行政院；5月，馬衡（1881-1955）受命擔任院長，開始點查存滬及留平文物。1935年，故宮受邀以存滬文物精品，前往英國倫敦參加「中國藝術國際展覽會（International Exhibition of Chinese Art）」，獲得熱烈迴響。1936年12月，南京朝天宮故宮分院保存庫建設完成，南遷文物遂由上海運抵南京，入庫存置。

1937年，七七蘆溝橋事變爆發，故宮南遷文物再分三批向後方撤退：第一批（南路）文物共80箱，自南京啟運後，經行漢口、武昌、長沙、桂林，而至貴陽，繼又疏散至四川巴縣；第二批（中路）計9,331箱，途經漢口、宜昌，抵達重慶，又過宜賓而厎於樂山；第三批（北路）凡7,287箱，則經徐州、鄭州、西安，以及寶雞、漢中，抵達成都，嗣又轉運峨嵋。抗戰期間，故宮業務雖以典守維護為重，仍參與過若干國內外展覽。1940年初，故宮就第一批（南路）文物中提出繪畫、緙絲、玉器、銅器百件，運赴蘇聯莫斯科、列寧格勒參加「中國藝術展覽會」。1942年歲杪，故宮又以之參加中央圖書館重慶分館之第三屆全國美術展覽會。1943年12月迄1944年4月，馬衡院長為激勵戰時民心士氣，再自第一批（南路）文物中精選書畫名蹟，分別於重慶中央圖書館及貴州省立藝術館舉辦「國立北平故宮博物院書畫展覽會」。

抗戰勝利後，故宮西遷文物依巴縣、峨嵋、樂山之序，先於重慶集中，再循水路還京，全部歸運工作於1947年歲末結束。期間，故宮為答謝川省民眾對維護民族文物之協助，特自樂山辦事處文物中選提歷代書畫精品，於1946年底假成都中正公園民眾教育館舉辦展覽，被譽為「我國八年抗戰後文化史上一大盛事」。

另一方面，中央博物院籌備處於抗戰期間，亦曾因避寇而西遷巴蜀。按中央博物院係1933年教育部呈奉行政院核准於南京成立，並由中央研究院歷史語言研究所所長傅斯年（1896-1950）為籌備處主任者，其基本院藏乃中央政治會議第377次會議議決劃歸之內政部古物陳列所文物。1937年歲杪，中央博物院籌備處奉命西遷，並隨故宮第二批（中路）西遷文物起運，循水路移赴漢口；繼於次年初遷川，設辦事處於新市，復向重慶大學借地，與中央研究院合建臨時庫房於沙坪壩。1939年5月，籌備處奉准遷赴昆明辦公；隨故宮博物院第二批文物西遷之藏品則運赴四川樂山。1940年夏，中央博物院籌備處奉令再向後方撤退，乃隨同中央研究院歷史語言研究所等機關遷往四川南溪李莊。

1945年8月，日本宣佈無條件投降，中央博物院籌備處隨即準備復員；存置於李莊及樂山之文物分別啟運還都，於1947年12月畢事。翌年5月，籌備處為慶祝人文館落成，特與故宮博物院盛大舉辦聯合展覽會。

抵臺：精品運臺 建館復院
1948年秋，國共戰爭形勢逆轉；11月10日，故宮常務理事朱家驊（1893-1963）、王世杰（1891-1981）、傅斯年（1896-1950）、徐鴻寶（1881-1971）、李濟（1896-1979）、杭立武（1903-1991）等於翁文灝（1889-1971）理事長寓所集議，主張擇精品運臺；另朱家驊先生建議遷運中央圖書館所藏善本圖書，傅斯年先生則提以中央研究院歷史語言研究所考古文物隨同搬遷赴臺。12月初，中央博物院理事會集議，通過選擇最精品運臺，其餘藏品亦應儘交通可能，陸續遷運。當月21日，故宮第一批文物320箱、中央博物院籌備處212箱裝入海軍派遣之中鼎輪，運抵基隆。同時裝船遷運者，尚包括中央研院歷史語言研究所、中央圖書館、外交部之文物、圖書、條約檔案，共240箱。1949年1月6日，載運第二批文物之招商局海滬輪啟碇；除故宮文物1,680箱、中央博物院籌備處486箱外，亦包括中研院史語所、中央圖書館、北平圖書館之文物、圖書、輿圖，計1,336箱。30日，負責輸運第三批文物箱件之海軍崑崙號運輸艦啟航，內裝故宮文物972箱、中央博物院籌備處154箱、中央圖書館122箱。

各機關箱件抵臺後，除中央研院歷史語言研究所文物箱件留存楊梅外，餘皆貯置於臺灣糖業股份有限公司臺中糖廠倉庫。1949年8月，行政院為肆應戰時環境，特暫將故宮博物院、中央博物院籌備處、中央圖書館等單位合併為國立中央博物圖書院館聯合管理處（簡稱聯管處），由教育部統攝。1950年4月，聯管處設於臺中霧峰北溝之文物庫房完工，全部遷臺文物入庫存貯。5月，行政院改組故宮博物院與中央博物院籌備處理事會，成立共同理事會，代行兩院理事會職權。1953年3月，聯管處就北溝庫房附近山地開建小規模山洞，備必要時將最精文物存入。1954年9月，歷時四年之遷臺文物點查畢事；文物雖經戰時水陸輾轉播遷，惟損傷極少。1956年12月，北溝陳列室落成，次年3月開放參觀。同時，聯管處亦著手出版流傳，所發行之各類目錄、圖錄，迄今仍為中國藝術史研究重要參考資料。

1961年5月，聯管處應邀赴美舉行「中國古藝術品展覽會（Chinese Art Treasures）」，歷時年餘，頗獲美國各界讚嘆激賞。其後政府以北溝地位偏僻，難以吸引中外人士前往參觀，乃籌劃於臺北近郊外雙溪興建新館。1965年8月，院廈修築完成，行政院繼又將中央博物院籌備處運臺文物併入故宮博物院，並公布〈國立故宮博物院管理委員會臨時組織規程〉，將管理委員會隸屬行政院。當月，第一屆管理委員會推選王雲五（1888-1979）先生為主任委員，復通過蔣復璁（1898-1990）先生擔任院長。11月12日，國立故宮博物院臺北新館落成揭幕；當日展出之法書、名畫、銅器、織繡、瓷器，以及玉器、珍玩、圖書、文獻等各類文物，共1,573件，分置於六間陳列室、八處畫廊。次日，新館正式對外開放。

開展：根深本固 全面發展
臺中聯管處時代，故宮博物院與中央博物院籌備處因限於房舍、人員、經費，博物館業務不易開展，工作多侷限於編目守藏。臺北外雙溪新館建成，兩院合併之後，館舍得獲擴充，人員經費亦迭有增加，故宮始得一面著手整理，一面佈陳展出，逐步改進，日趨發展。

蔣復璁院長任內，故宮一再擴建、擴編，增加展覽面積，健全組織架構；接受國內外收藏家以其珍藏之器物、書畫、善本舊籍捐贈、寄存，增補院藏闕遺；全面著手藏品分類編目，建立文物統一編號體系，俾便典藏管理與選件陳列；換裝文物貯置箱件，營造良好存藏環境；積極考訂研究，推出各類系統性之常態與專題展覽；集訓專業導覽，使熟諳各類文物發展原委及相關歷史掌故，以利傳揚文化藝術；安排中小學生免費參觀活動，期以文化藝術知識植根；籌劃辦理精製文物全省巡迴展覽，落實博物館社會教育功能；選送同仁出國進修考察，培育專門技術人才；與大學院校合作，以科學方法對院藏文物進行系統化之鑑定研究；推動國際博物館與學術交流，推廓同仁於沉潛中整理研究之成果；發行各類期刊圖錄，銳意出版流傳。

1983年初，秦孝儀（1921-2007）先生出任國立故宮博物院院長。此後十八年間，故宮改隸行政院，使組織體系符合院務發展需求；提昇硬體建設，將典藏展覽空間設置為恆溫恆濕環境；不斷更新科學設備，以最先進器材維護歷史文物；逐年編列文物蒐購預算，多方徵集，使藏品不復囿於宮廷秘笈；推動專業研究，考鏡文物源流，強化文化藝術研究重鎮地位；經常舉辦文物研習講演活動，發揮博物館社會教育功能；接納中外義務工作者，並提供專業訓練，參與文物導覽工作；於院區修築庭園，綜合傳統園林理念，提供國人優質休憩活動場所；辦理遷臺後第二次文物清點，既以維持藏品完整性，亦以昭各界公信；完成第四次擴建，使新建圖書文獻大樓既為研究考據場所，亦作為多元化展覽別館；大力從事國際藝術交流，突破我國退出聯合國後參與國際文化合作空間，前往美、法兩國展出，為故宮日後海外借展樹立範式；與國內私人收藏合作展覽，藉以鼓勵民間好古蒐求；引進大陸出土文物，兼容西洋藝術菁華，開拓國人文化視野；辦理文物院外展覽，使偏遠地區民眾亦得親炙院藏文物菁華；善用數位科技，發展典藏管理系統，著手電子多媒體型態出版，進而透過網際網路，傳播文物、展覽資訊。

啟後：千禧年後 多項新猷
2000年5月後的八年期間，國立故宮博物院在杜正勝（1944-）、石守謙（1951-）、林曼麗（1954-）三位院長領導下，續有多項新猷：導揚本土意識，使展覽以及各項教育推廣服務愈益接近民眾；完成正館公共空間、展覽動線與周邊環境改善，以及正館建築物耐震補強兩項工程；選提院藏文物菁華，借展德、奧兩國，播揚館藏文物與藝術之真善美聖；籌設南部院區，期以平衡臺灣南北文化建設；開始徵集域外文物，並與國外研究機構合作，推動亞洲各民族之文化藝術研究，建立南部院區典藏展陳基礎；辦理院藏文物圖像品牌授權作業，鼓勵國內外設計業界結合傳統藝術元素，創造衍生性產品；協助推動文化創意發展，賦予藏品以時尚新意之文化價值，朝向嶄新現代化博物館發展。

2008年5月至2016年5月，故宮在周功鑫（1947-）及馮明珠（1950-）兩任院長帶領下，進行組織改造，完善管理架構，並完成遷臺後第三次院藏文物總清點；拓展兩岸博物館合作，導入合作展覽、出版等交流新方向；針對國內文化創意產業，辦理系列發展研習營訓練活動；設計各類分齡、分眾教育活動，推出不同形式之文化教育及藝術表演節目；規劃「大故宮」計畫，延長開放時段，改善觀眾接待空間；運用數位典藏成果，增益文物展陳內容；赴日本巡迴展覽，推動文化外交；完成南部院區開館試營運及開幕十大首展。

轉型：深耕在地 邁向國際
國立故宮博物院典藏亞洲文物菁華，浩瀚豐富，守護人類文化史、藝術史的瑰寶。2016年5月，林正儀院長（1959-）任本院院長，上任之初即提出「深耕在地，邁向國際」願景，將故宮施政計畫逐漸對焦在「公共化」、「在地化」、「專業化」、「多元化」、「國際化」、「年輕化」等6個原則，豐富多元活動與在地連結，至2016年底國立故宮博物院已邁入開館91週年，為享譽世界的博物館之一。2018年7月，陳其南院長（1947-）領航，主要施政重點包括改善和強化北部院區空間設施、南院空間景觀與交通先期改善計畫、南院園區未來典藏展覽主題與空間配置計畫、院內及國際合作重要展覽活動等，期盼藉由軟硬體品質的提升，進而贏得台灣民眾的認同與愛好；深耕台灣在地社會文化基礎，進而累積豐厚的聚客能量。2019年2月，吳密察院長(1956-)上任，提出「參觀者本位之原則」提升整體服務品質，並推動新故宮計畫，強化本院身為國際矚目之博物館應有的專業與高度。
國立故宮博物院簡介
國立故宮博物院位於台北市士林區至善路二段、外雙溪地區，於西元1965年10月25日興建完工，中國宮殿式的建築，一、二、三層為展覽陳列空間，四樓為休憩茶座「三希堂」，藏有全世界最多的無價中華藝術寶藏，收藏品主要承襲自宋、元、明、清四朝，幾乎涵蓋了整部五千年的中國歷史，數量達65萬5千多件，國立故宮博物院擁有「中華文化寶庫」的美名；國立故宮博物院除了展覽品豐富以外，提供中、英、法、德、日、西、韓等七國語言專業導覽，並定期舉辦各類文物研習課程、專題演講及巡迴展出活動，出版130種以上的刊物及專輯，實為世界的文化寶地，國立故宮博物院是來台灣旅遊的必訪之地，預計在嘉義太保興建故宮南部院區。
國立故宮博物院－歷史發展
國立故宮博物院前身為西元1925年在北京紫禁城所建立的故宮博物院，1933年為了躲避日本的軍事攻擊，因此將故宮博物院文物南遷，至1948年文物到達南京，後來國共內戰，國民政府便將故宮博物館的文物運往台灣，1965年故宮現址落成、定名為中山博物院、俗稱「台北故宮」；故宮博物院內的文物原本計畫從中國大陸運送五次，但由於戰爭的關係只運送了三次，共計約有2972箱，豐富的文物也讓故宮博物院成為世界著名的博物館；國立故宮博物院1965年落成後，在1994年前院長秦孝儀提出改建方案，於2001年進行改建，使得原本著展覽面積增加約1000平方公尺、非專業展覽用面積增加約5000平方公尺，以更多元化的方式推廣故宮深遠意義的典藏。
國立故宮博物院－館藏概況
國立故宮博物院典藏了歷代文物藝術精粹，大致可分為青銅器、書畫、陶瓷器、圖書典籍、工藝品和宮廷類文物等等；青銅器展品多樣，其中較著名的有包含毛公鼎、散氏盤、宗周鐘等等；書畫藏品共計約有9120件，以元朝作為劃分點，著名的展品包含郭熙《早春圖》、范寬《谿山行旅圖》以及蘇軾《寒食帖》等等；陶器展品以宋代五大名窯瓷器、明代官窯瓷器和清宮舊藏瓷器為大宗，著名的康雍乾三朝琺琅彩瓷器即為代表；圖書典籍部分已宋朝、元朝和明朝的版本較多且完整度高，像是文淵閣《四庫全書》、摛藻堂《四庫全書薈要》、《宛委別藏》等等，都是展品特色所在；工藝是故宮博物院的最大特色，著名的翠玉白菜、肉形石等等共有約11445件玉器，另外還有漆器、玻璃、金銀器、和筆墨紙硯等等共7605件藏品；宮廷類文物則是包含薩滿教與藏傳佛教的法器、祭器等等，是充滿宗教色彩的展品。
國立故宮博物院旅遊
國立故宮博物院除了館內的展品可參觀以外，園區內其他的著名旅遊景點亦不容錯過；「至善園」位於故宮左側，於1984年落成完工，園區內以中國傳統園林的概念為主要設計方向，小橋流水、靈沼曲徑是相當優雅的園區；「至德園」位於故宮右側，是一座開放性園區，入口處是一個別緻的古典圓拱門，入園後的園林景觀令人身心愉快；「張大千紀念館」原稱摩耶精舍，整體建築為張大千先生親自設計，以保留故居、重現張大千先生的生活起居環境為主，並且展示照片及各種奇石盆栽等。國立故宮博物院，簡稱故宮（博物院），俗稱臺灣故宮（博物院）[j]或臺北故宮（博物院）[k]，別名中山博物院[l]，為台灣最具規模的博物館以及臺灣八景之一[16]，也是古代中國藝術史與漢學研究機構。[15][17][18][19]館舍坐落在臺北市士林區至善路2段221號和臺灣省嘉義縣太保市故宮大道888號[7]，一年可接待超過614萬人次的參訪旅客，曾位列2015年全球參觀人數第六多的藝術博物館[d]。

國立故宮博物院是隸屬於行政院的中央二級機關，故宮院長為特任官，視同部會首長。[1][4]它的前身是成立於京兆地方（今北京）紫禁城外廷的古物陳列所[20]，1925年10月10日在紫禁城內廷另外組織了故宮博物院[8][21]，後來因為抗日戰爭爆發輾轉遷移至南京和四川等地，古物陳列所於第二次世界大戰後裁撤併入國立中央博物院籌備處[m]。隨後第二次國共內戰衝突導致時局再陷動盪，包括國立北平故宮博物院在內的6個機構於是在1948年11月10日決定遷往臺灣，幾經改組易名，最終由國立北平故宮博物院和國立中央博物院籌備處合併為國立故宮博物院，1965年11月12日在臺北現址復院開幕。[22][23]此後，博物館歷經多次館舍擴建和修繕，並致力打造成為文化創意產業加值應用的虛擬博物館，位於嘉義的南部院區也在2015年12月28日啟用。[24]

國立故宮博物院物典藏近70萬件冊的藝術品和文物[10]，大部分是原先國立北平故宮博物院、國立中央博物院籌備處和國立北平圖書館等機構所藏來自紫禁城、盛京行宮、避暑山莊、頤和園、靜宜園和國子監等處皇家舊藏；另有部分是編列預算購置，接收自第二次世界大戰結束日本歸還部分文物，以及透過各界捐贈和徵集而來。藏品時間跨度涵蓋新石器時代至今長達8,000年[25]，各類藏品分別交由器物處、書畫處、圖書文獻處和南院處等4個策展部門管理，當中以長篇銘文的青銅器、古代早期的名家書畫、善本古籍和官窯瓷器等蒐藏最具影響力。[18][26][27][28][29]展廳內是按照文物類別以編年方式系統性地陳設5,000餘件展品，器物類展件相隔半年至2年輪換一次，書畫和圖書文獻類展件為每3個月定期更換
歷史
京兆成立
中華民國成立後，臨時政府和清廷達成《清室優待條件》協議，允許用外國君主禮節對待退位後的清朝宣統皇帝溥儀，並供給歲用400萬銀圓，皇族和他們的下屬可以暫時居住在紫禁城內廷，於是溥儀宣布退位。[33]後來金紹城在內務部總長朱啟鈐任內提議籌備古物陳列所，內務部便指派楊乃庚和治格等人會同清室內務府人員，將熱河避暑山莊和盛京行宮內3,150箱約234,100餘件文物分13批移至紫禁城外廷[o]。1913年12月24日頒布《古物陳列所章程》；隔年2月4日在武英殿配殿成立古物陳列所[p]，後續幾座外廷建築也劃入作為辦公和貯藏之用，武英殿和敬思殿內部則改建為陳列室，陳設古代皇室的收藏，於10月11日下午2點開放各界參觀。[34]


溥儀在鋪蓋內夾帶〈快雪時晴帖〉離宮，遭駐衛步兵查獲扣留。[36]

為了推廣展覽，特於1930年5月20日邀請外交使節團，以及北平市軍政要人、各機關人員和社會賢達等賓客到御花園參加游園會。[37]
溥儀雖居於內廷，卻常以賞賜其弟溥傑和舊臣想要借閱欣賞等名義，挑選內務府貴重且便於攜帶的珍藏，利用溥傑和溥佳放學時機夾帶出宮，輾轉存放在天津和長春的私宅；期間[q]造成1,353件書畫（其中手卷1,285件、冊頁68件）及502函、210部善本古籍流失宮外。[38]清室小朝廷和共和制並行與現實多所牴觸，且歲幣虛耗國庫，於是黃郛攝政內閣和溥儀商定《修正清室優待條件》，後由京畿警衛司令鹿鍾麟奉命將廢除皇帝尊號的溥儀逐出紫禁城。同年11月20日，以委員長李煜瀛為首的清室善後委員會成立，由10名政府代表、5名清室代表，京師警察廳、高等檢察廳和京兆教育會各派1名監察員共同議定《點查清宮物件規則》，並分組會同專家及事務員嚴加執行點查和登錄宮內文物的工作。[39]

孫文辭世後，清室遺老復辟勢力亟欲恢復《清室優待條件》。為了避免溥儀再度入宮造成文物外流，清室善後委員會委員長李煜瀛於是在1925年9月29日召集全體委員會議，會中決議儘速成立故宮博物院。同時擬定了《故宮博物院臨時組織大綱》，設立古物館和圖書館，採取董事會監督和理事會管理制度；據此又擬定《故宮博物院臨時董事會章程》和《故宮博物院臨時理事會章程》，遴選21名董事和9名理事，公推李煜瀛為理事長並主持院務，最終擇定故宮博物院在當年國慶日揭幕以示雙重紀念[r]。開幕當天上午9點先開放民眾參觀，下午2點才在乾清門內舉行典禮儀式；內部至乾清宮以神武門作為故宮博物院正門，外廷部分仍是古物陳列所。[8][21][40]1926年318慘案後，董事和理事的聯席會在3月26日推定莊蘊寬和盧永祥共同擔任維持時期維持員；後來又歷經故宮保管委員會委員長趙爾巽、故宮博物院維持會會長江瀚和故宮博物院管理委員會委員長王士珍等3次改組和人事異動。[41]

國民革命軍北伐平定京兆地方後，國民政府派易培基在1928年6月26日接收故宮博物院。[42]國民政府委員會委員經亨頤旋即在隔日提案廢除故宮博物院、籌備中央逆產處理委員會來處理拍賣或移置故宮文物，以及在南京成立中央博物院；中央古物保管委員會[s]委員長張繼為此呈文給中央政治會議駁斥抗議。國民政府後來在10月5日公布《故宮博物院組織法》和《故宮博物院理事會條例》，新設秘書處、總務處和文獻館，故宮博物院改直隸於國民政府，委員會制改為院長制，理事會成為院內議會和監督機關；10月8日又任命37名理事，並推李煜瀛為理事長，易培基為院長，易培基、張繼和李宗侗為常務委員；此舉形同間接否決了經亨頤的前兩項議案。
南京籌備

崔白透過敏銳觀察，捕捉到兩隻山喜鵲向闖入領域的野兔鳴叫示威和對峙瞬間的〈雙喜圖〉。[45]
關東軍發動918事變占東北後，國民政府著手文物南遷計畫。隔年，關東軍攻陷熱河且進逼北平[t]，故宮博物院理事會決議古物南運，將院藏文物精華立即裝箱並捆紮停當。[47][48]隨後李宗侗先行至南京籌備，經請示代理行政院院長宋子文，決定文物落腳上海。[48]但反對南遷者以周肇祥為首的部分北平人士，聚眾在太和門演講與示威阻撓，後遭到北平當局制止。[35]

隨著華北情勢告急，北平在1933年2月5日夜間宣布戒嚴，裝箱文物連夜被幾十輛板車輪流運上火車，於隔天黎明啟運。沿途有100名軍政部憲兵和若干名院內警衛荷槍實彈戒備，由平漢鐵路轉隴海鐵路再沿津浦鐵路南下，首批文物在吳瀛和那志良等人押運停靠南京下關；3月中旬才將檔案運到行政院大禮堂暫時落腳，古物和圖書另以招商局江靖輪運抵上海法租界天主教堂街仁濟醫院內存放[49]。隨後馬衡、袁同禮、沈兼士及俞同奎等人各押一批運抵，[50][51]至5月15日止，共有5批文物抵上海，分別來自故宮博物院13,491箱[u]、古物陳列所5,415箱、頤和園640箱與國子監11箱，合計19,557箱。同時又另外在英租界四川路向業廣公司租了一層倉庫，[49][52]南遷各單位人員隨後於文物存放地點就近承租數棟公寓作為宿舍和辦事處，並在上海辦事處主任歐陽道達帶領下持續對南遷文物清點和重新審定編目的工作。[53]

中華民國教育部於1933年4月選在南京北極閣中央研究院成立國立中央博物院籌備處[54][v]，擬定《國立中央博物院暫行規則》，由傅斯年擔任籌備處主任，翁文灝、李濟和周仁分別為自然、人文與工藝3館主任。李濟在隔年7月接替籌備處主任，隨後成立中央博物院建築委員會，由9名委員推選翁文灝出任委員長；7月26日又推傅斯年、張道藩和丁文江為常務委員，梁思成為專門委員；並在8月4日致函南京市政府，擬徵收土地作為博物院。10月5日，中央政治會議決議將古物陳列所文物劃入國立中央博物院人文館。[20]隔年，《國立北平故宮博物院暫行組織條例》公布，國立北平故宮博物院隸屬國民政府行政院；繼又在4月4日於南京召開理事會，蔡元培任理事長，馬衡實際授任院長[w]；[57]12月，理事會通過了沈兼士和王世杰在朝天宮成立南京分院與修建庫房的議案。[58]

國立中央博物院籌備處在1935年4月收到南京市政府函復後，主體建築6月初便動工興建，11月1日起施行《國立中央博物院籌備處暫行組織規程》。同年，國立北平故宮博物院著手籌畫倫敦「中國藝術國際展覽會」參展事宜[x]。朝天宮庫房新建工程接著在1936年3月展開。國立中央博物院籌備處稍後在4月15日成立理事會，會中擬定通過《國立中央博物院理事會議事細則》和《國立中央博物院各館組織暫行通則》，由教育部會同中央研究院聘請13名理事，推定蔡元培為理事長，傅斯年為秘書。同年7月，國立歷史博物館所屬南遷文物併入國立中央博物院籌備處[v]。存放上海文物在12月17日全數遷入朝天宮地庫，並於次年1月1日成立國立北平故宮博物院南京分院，北平和上海兩辦事處隨即撤銷。之後因為抗日戰爭全面爆發，敵機對南京頻繁轟炸，國立中央博物院籌備處工程被迫在8月底停工。[20][54]


昔日唐玄宗為躲安史之亂，曾循棧道走避蜀地，一如〈明皇幸蜀圖〉所描繪的情節。[60]

途經川陝公路須改換汽車運輸；每輛車只能載20餘箱文物。由於路基沖毀、橋樑折斷，西遷北路尤為艱辛。[61]
西遷四川
淞滬會戰爆發次日，遷運南京和國立中央博物院籌備處文物先後分南、中、北3路西遷[y]。南路80箱文物是5月17日剛結束倫敦展覽會運抵南京的精品，加上未提選赴展的〈散氏盤〉和〈快雪時晴帖〉等諸多傳世孤品要件[59]，隨即登上由莊嚴、那志良和曾湛瑤等人押運的招商局建國輪，經南昌至漢口，在武昌轉汽車抵長沙，存放在湖南大學圖書館地下室；[62][63]隔年11月運往桂林；1938年1月31日遷至貴陽六廣門一處花園內；隔年2月又移至安順華嚴洞存放，由莊嚴出任安順辦事處主任，[62]期間揀選了100件貯於洞中的文物赴莫斯科和列寧格勒（今聖彼得堡）參加「中國藝術展覽會」；[z]1944年冬再遷往四川省巴縣。[65]

中路9,370箱文物，由杭立武和楊師庚等人押運招商局江安輪與英商黃埔輪沿長江水路，先後在1937年11月9日和12月2日運抵漢口；後倉促從宜昌運至重慶，暫時存放在四川禁菸局倉庫，接著又不斷更換位置；1939年春再遷往宜賓，10月中旬抵達樂山安谷鄉，由歐陽道達出任樂山辦事處主任，[61][66]因條件惡劣，部分文物常遭白蟻和倉庫滲漏危害。[65]1939年6月，國立中央博物院籌備處部分貯放重慶的143箱文物也先後3批分別轉往昆明和樂山；隔年8月再分別遷到貴州安順和四川南溪李莊鎮，[20]與中央研究院歷史語言研究所合署辦公。[67]

北路7,285箱文物，由馬彥祥、那志良、吳玉璋、梁廷煒和曾湛瑤等人[68]分3批設法在大屠殺5天前押離南京，沿津浦鐵路至徐州，轉隴海鐵路經西安運至寶雞關帝廟和城隍廟暫存，後改汽車載運，歷時48天才在1938年4月10日分別運達漢中文廟與褒城宗營鎮的馬家祠堂、范家祠堂和大廟；[61][69]5月26日起經四川廣元蜀道翻越秦嶺，歷時10個月全數遷到成都大慈寺；同年7月11日全部運抵峨眉東門外大佛寺和西門外武廟安置，由那志良出任峨眉辦事處主任；1942年春又納入東門外金頂山腳土主祠和附近許氏祠堂來分散貯放風險。總計3路西遷搶運出16,735箱文物，[61][70]2,953箱文物因長江下游已封鎖而滯留南京[71][aa]；日軍占領南京後騰出文物庫房，連同朝天宮一起改為傷兵醫院。[63]

行政院在1939年7月頒布《抗戰損失調查辦法》和《抗戰損失查報須知》，展開被劫文物的調查蒐證作業。中華民國教育部接著在1945年11月1日成立清理戰時文物損失委員會[ab]，[73]由主任委員杭立武、副主任委員李濟和梁思成等18名政府與學界代表組成，負責二戰後公私文物封存和清理等歸還物主的工作。[71]12月27日，莫斯科外長會議決議由11個同盟國共同組成遠東委員會，主導軸心國歸還掠奪文物政策。李濟和張鳳舉等人隔年初便以盟國對日委員會中華民國代表團顧問及專門委員名義赴日本追查、交涉並索回部分珍貴古物，中華民國駐日本代表團為此也在9月25日成立日本賠償及歸還物資接受委員會統籌相關事宜。[73][ac]西遷文物則是在1946年1月陸續啟運至重慶，隔年3月6日全數運達；1947年6月19日再循水路運回南京，至12月9日全部運抵。隔年3月，國立中央博物院籌備處接收古物陳列所的商周銅器、漢朝文物、歷朝帝王像和邊疆民族標本等在內的古物，隨後邀請國立北平故宮博物院將所藏歷朝名畫和名窯珍瓷共同於5月29日在甫落成的館舍舉行為期10天的兩院聯合展覽會[ad]。
播遷臺中

馬遠描繪文士帶著攜琴僮僕外出春遊，衣袖無意間觸動了野花並驚嚇到柳枝上啼鶯的〈山徑春行圖〉。[77]



由上而下依序為北溝文物陳列室外觀；每次公開展示200餘件文物的內部展廳；[76]聯管處員工於陳列室附近的U字形防空坑道落成啟用時合影。
徐蚌會戰爆發後，隨即由行政院院長兼任國立北平故宮博物院理事長的翁文灝在1948年11月10日召開理事會，會中杭立武、朱家驊、傅斯年、李濟和王世杰等理事均同意由各機關揀選精品運往臺灣。會後國立北平故宮博物院、國立中央博物院籌備處、中央研究院歷史語言研究所、國立中央圖書館、國立北平圖書館和中華民國外交部等機構共同成立中央文物聯合保管處，由杭立武統籌文物運臺事宜；[23]楊師庚和芮逸夫先前往臺灣進行勘察部署作業。[78]

首批772箱文物[ae]由李濟、莊嚴和譚旦冏等9名人員從南京下關押運中鼎艦在12月26日抵基隆港，隔天清晨改裝火車運至楊梅通運公司的楊梅倉庫存放。次批3,502箱文物[af]由那志良、吳玉璋、梁廷煒、昌彼得、李霖燦、高仁俊等13名人員押運招商局海滬輪運抵基隆港。除了中央研究院歷史語言研究所文物獨立貯放楊梅外，其餘連同首批存放楊梅的文物均於1949年1月9日轉運到臺中糖廠兩棟倉庫內。末批原定搬運2,000箱文物，但崑崙艦一到中華民國海軍眷屬就搶先上船，迫使海軍總司令桂永清上將下令開放海軍官兵臥艙、甲板、餐廳和醫務室等空間容納箱件，實際上裝載了1,248箱文物[ag]，後由索予明和張德恆等4名人員在2月22日押抵基隆港，轉運至臺中糖廠；外交部檔案於稍後再從臺中運往臺北歸還外交部。[78]遷臺期間，杭立武曾令在北平的馬衡院長，將留置文物精華分批空運南京，但馬衡藉故推托，致使一箱也沒有運出。最終因戰爭形勢突變僅運了3批文物，包括國立北平故宮博物院（2,972箱[ah]；597,556件冊[26]）和國立中央博物院籌備處（852箱；11,865件冊[26]）在內的6個機構，計有5,522箱文物。[78][ai]

8月31日，中央文物聯合保管處和中華教育電影製片廠合併為國立中央博物圖書院館聯合管理處（簡稱聯管處），隸屬於中華民國教育部[aj]，由部長杭立武兼任主任委員。[80][ak]其後，聯管處撥款新臺幣41,200元在臺中縣霧峰鄉吉峰村（今臺中市霧峰區吉峰里）北溝山麓承租面積104,337平方公尺農地，再以新臺幣49萬餘元委由泰基工程司進行整體規劃[49]，新建3座文物庫房、1棟辦公室和U字形防空坑道等[al]，並在隔年4月13日開始遷入。[80][82]5月10日公布《國立故宮中央博物院共同理事會組織規程》，理事會稍後在7月17日成立，21名理事推定李敬齋為理事長，王世杰[84]、朱家驊、傅斯年、羅家倫、丘念台、余井塘和程天放等人為常務理事，杭立武理事兼任秘書[am]。[80]1951年6月16日，兩院存臺文物清點委員會成立，由共同理事成員會同專家分批進行簡目性質的文物帳籍，直到1954年才告完成；這次清點編製的《國立故宮中央博物院理事會點查兩院存臺文物點查清冊》成為日後盤點的原始清冊。[26][85]聯管處同時也著手集結兩院珍藏出版圖書，後續又向亞洲基金會請得補助款成立出版部門。[86]

之後，國立中央圖書館恢復建制並接收國立北平圖書館文物，聯管處於是在1955年1月更名為中央運臺文物聯合管理處。同年11月撤銷教育電影組後，改為國立故宮中央博物院聯合管理處。[80]1956年5月，亞洲基金會補助新臺幣688,000元設立面積56平方公尺的北溝文物陳列室，教育部另外撥款新臺幣288,000元訂製陳列櫃、鐵柵門和修建環境道路等；展廳於隔年3月24日舉行預展，25日起定期展覽。之後受亨利·魯斯邀請到華府、紐約、波士頓、芝加哥和舊金山等5個城市舉辦「中國古藝術品展覽」[an]，[76][87]間接影響了美國學術界對於中國藝術的研究和評價，接著在1963年與密西根大學安娜堡分校合作成立中國相片檔案中心，為兩院的書畫和器物進行照片與幻燈片拍攝，作為美國各大學和研究機構對古代中國藝術史有系統研究的基礎。[17][40]隔年又赴紐約參加「世界博覽會」。
臺北復院
參見：國立故宮博物院海外展覽列表

沈周為祝賀老師陳寬70歲生日繪製獻上的〈廬山高圖〉。[89]
北溝文物陳列室受限於展示空間狹隘且所處地點偏僻，社會教育功能無法有效發揮，[76]加上簡陋館舍難敵雨水滲入庫房的危害，兩院共同理事會於是在1959年12月7日常務理事會提議於臺北興建現代化博物館，由兩院共同理事會理事長王雲五經請行政院院長陳誠同意撥款新臺幣6,200萬元興建[ao]，隔年9月便設立兩院遷建小組展開新館籌備工作。1965年8月16日公布《國立故宮博物院管理委員會臨時組織規程》，國立故宮中央博物院聯合管理處人員和其文物編入國立故宮博物院，並恢復建制隸屬於行政院[ap]。管理委員會主任委員王雲五在後續召開的會議中通過蔣復璁為院長的人事案，又選定於11月12日孫文百歲冥誕在臺北市士林區外雙溪流域現址開幕[l]，時任中華民國總統蔣中正為此題署了「中山博物院」門額，廳內並設置孫文銅像作為紀念。[9][22]之後，《國立故宮博物院辦事細則》、《國立故宮博物院組織條例》和《國立故宮博物院管理委員會設置要點》等法條相繼頒布施行。[91]

繼而配合該院「吳派畫九十年展」、「元四大家特展」和「宋瓷特展」[92]等各項專題展覽出版相關圖錄，又辦理「國際中國瓷器討論會」、「國際中國古畫討論會」與「中國書法國際學術研討會」等各種學術研討會和講座，院方也公然支持藝術史學家對該院典藏加以考訂源流，將相關成果載於《故宮季刊》、《故宮文獻季刊》和《故宮學術季刊》[aq]等出版品內，樹立往後古代中國藝術史的研究模式和策展型態；還引入亞洲基金會的財力，推動國立臺灣大學歷史學系研究所在1971年6月增設中國藝術史組（今國立臺灣大學藝術史研究所），並挹注師資教授和允許研究人員對它的院藏進行提件研究與學術交流等[94]；後又成立科學保存技術室，讓博物館可以透過先進的儀器技術和科學方法來研究、維護古物或復原古代技藝，使古物的壽命延長[95]；對於冷戰時期的古代中國藝術史研究起到了推波助瀾和整合的主導作用。[7][17][40][96]1978年10月至1984年10月期間也和國史館共同就關外本《清史稿》進行審訂編校，完成《清史稿校註》。[97]

杜正勝在2000年5月20日繼秦孝儀接掌國立故宮博物院後，隔年7月向行政院提報故宮新世紀建設計畫，其中包含以亞洲藝術文化為概念的南部院區籌建規劃，藉此將蒐藏視野和研究範疇擴及亞洲各個文明，也讓高度集中於臺灣北部的文化資源透過分享能縮小南、北部文化權的差距，且擴大展覽面積有助於提高藏品陳展數量和紓解北部院區展廳過度擁擠的人潮。游錫堃內閣先後在2003年1月3日和隔年12月15日核定此案設址於嘉義縣太保市蒜頭糖廠蔗田用地與國立故宮博物院南部院區籌建計畫，之後納入挑戰2008國家發展重點計畫國際藝術及流行音樂中心政策一環[98]。蘇貞昌內閣於2007年1月17日提出將《國立故宮博物院組織法》第1條的蒐藏「中國古代」文物改為「國內外」文物，遭到立法院否決[99][100]。2008年1月16日行政院發布《國立故宮博物院組織法》，同年3月7日核定《國立故宮博物院處務規程》，3月13日起施行的規程第5條中，即增設南院處。之後，國立故宮博物院南部院區籌建修正計畫於2010年10月22日核定[101]，在歷經杜正勝、石守謙、林曼麗、周功鑫 [102]和馮明珠等5任院長接續推動籌備後，於2015年12月28日試營運，自此形成國立故宮博物院組織架構下，擁有位階平行的北部院區和南部院區2座展覽場域。[7][24][103]

從2001年的數位先導計畫開始，國立故宮博物院陸續參與了國家科學委員會（今中華民國科技部）多項專題研究計畫以及數位典藏與數位學習國家型科技計畫，讓教育資源可以透過多媒體數位藝術呈現和文化創意產業應用等方式，突破實體展覽場域限制而更貼近大眾。同時也將1975年起專門負責出版品發行和文化創意產品開發與銷售業務的故宮文物圖錄印製作業基金納入文物蒐購業務，並更名為故宮文物藝術發展基金。2004年起用「Old is New時尚故宮」概念行銷典藏，推出《國寶總動員》、《經過》、《盛世裡的工匠技藝》和《透視內幕：國立故宮博物院》等多部3D動畫片、電影和紀錄片，教育推廣之餘也藉此重塑新的形象。[104][105][106]繼又參考美國博物館協會和巴黎大皇宮博物館聯會等機構在各種類型授權業務的經營模式，於2006年援用文化資產保存法第69條制定收費標準[ar]，[108]帶動整體營收增長，包括權利金、衍生性商品販售、餐飲業務和各界捐款等在內的2014年度歲入為新臺幣2,555,263,950元，門票收入約占21.57%；歲出為新臺幣3,730,637,647元，南部院區籌建款約占43.75%。[as]

國立故宮博物院從2007年7月起，搭配故宮週末夜表演活動於夜間開放參觀，[25]後來整體開放時間隨著參觀人數逐年攀升而拉長，[112]2016年計有6,142,892人次造訪為歷年新高[d]。除了提供專人導覽解說、弱勢社群的視障和手語導覽、針對兒童的標準漢語及英語語音導覽，一般民眾有標準漢語、閩南語、客語、日語、韓語、英語、粵語、西班牙語、法語等語言的語音導覽、以及配合各項展覽所建置的「帶著故宮走」和「故宮常設展」等多款APP服務可供選擇[91][112]。歷來舉辦的「赫赫宗周——西周文化特展」、「明四大家特展——唐寅」和「藏鋒——陳澄波百二誕辰東亞巡迴大展」等多項專題特展均名列當年度全球最受歡迎藝術展覽[115][116][117][125]。也於1970年代挑選文物赴日本和韓國參展[at]，華府國家藝廊率先在1991年以《豁免司法扣押法》[au]保證借展文物於當地展出期間不受司法扣押或追訴影響來提出邀約[av]，後續的美國[aw]、法國[ax]、德國[ay]、奧地利[az]、日本[ba]和澳大利亞[bb]等國家主要博物館也在取得具有同等效力的法律保障後，進而展開雙方的合作計畫。景點介紹
國立故宮博物院於1965年在外雙溪落成，中國宮殿式的建築，一至三樓為展覽陳列空間，四樓為休憩茶座「三希堂」，藏有全世界最多的中華藝術寶藏，收藏品主要承襲自宋、元、明、清四朝，幾乎涵蓋了整部五千年的中國歷史，數量達65萬多件，國立故宮博物院擁有「中華文化寶庫」的美名。
故宮_王能佑攝
國立故宮博物院庋藏中國歷代文物，其源於北平故宮者，皆出自遜清內府；原屬中央博物院籌備處者，多係古物陳列所舊藏，為熱河、瀋陽行宮所有。因此，今日國立故宮博物院典藏主體，實匯集北平、熱河、瀋陽三處清宮之文物。
故宮_王能佑攝
國立故宮博物院除了展覽品豐富以外，提供專業導覽，並定期舉辦各類文物研習課程、專題演講及巡迴展出活動，出版百種以上的刊物及專輯，實為世界的文化寶地，國立故宮博物院是來臺灣旅遊的必訪之地。
國立故宮博物院簡介


    國立故宮博物院位於台北市士林區至善路二段，於西元1965年10月25日興建完工，國立故

宮博物院承襲自宋、元、明、清四朝宮中收藏；而故宮的發展則與近代中國社會變遷緊密相繫

。故宮博物院除了有豐富的典藏外，更重要的是對藏品有良好的保存環境與維護方法，有研究

人才，策劃有教育意義的展覽等。


    故宮博物院位在台北外雙溪復院迄今，經歷過多次改組，共歷經五次擴建，始有今日的規

模，而後故宮博物院再創設三希堂古典茶座，讓藝術與生活結合；正館西側下方「至善園」則

為仿宋明庭園，東側下坡道旁的「至德園」；及正館右側的「後樂園」等等所營造的室內庭園

，讓故宮博物院成為遊憩熱門景點區，提供觀眾愉悅的參觀環境，光是民國九十八年就有超過

兩百五十萬人次參訪故宮。


    國立故宮博物院除了展覽品豐富以外，還提供中、英、法、德、日、西、韓等七國語言專

業導覽，並定期舉辦各類文物研習課程、專題演講及巡迴展出活動，出版一百三十種以上的刊

物及專輯，國立故宮博物院乃為世界的文化寶地，也是外國旅客來台灣必訪的台北旅遊景點之

一。
故宮收藏的文物珍寶，是舉世聞名的文化資產，從帝王收藏到全民共有，傳承有序的國立故宮博物院典藏，其收藏品的年代幾乎囊括了整個中華文化五千餘年未曾中斷的歷史，在世界文明史上獨一無二。博物院內60多萬件收藏品中，大多數是昔日中國皇室的收集品，皇室的收藏則始自1000多年前的宋朝。

隨著數位科技廣泛應用在博物館的展覽或硬體設備，歷時三年的正館改建工程，於2007年2月改建完工後的新故宮，除了提供煥然一新的展覽手法之外，也增建了數位學習空間，如數位導覽大廳、多媒體放映室、多媒體兒童學習區等，同時持續推動「數位典藏」、「數位博物館」以及「數位學習」等計畫，營造一個無圍牆的博物館。而多樣化的餐飲服務、電影院以及文化商店等等，讓遊客不僅可以參觀古文物、欣賞新藝術，甚至為約會地點，視故宮為生活的一部份。

承先啟後，再造新局，改建完工的故宮不僅代表華夏歷史的傳承，展望未來更是與當代社會文化脈絡連結的新起點。

張大千先生紀念館 

一樓會客廳陳設典雅大方，牆上懸有民國71年所得中正勳章，以及和中西兩大畫家溥心畬、畢卡索的合照。緊鄰會客廳的是大畫室，先生蠟像正揮毫作畫，栩栩如生。四壁懸掛紀念性如敦煌石窟前的留影，兄長照片和母親、老師的書畫作品等。後有小會客室，為張夫人接待女賓之所，放置奇石彰顯先生愛石之癖。又先生為知名美食家，餐廳懸掛「賓筵食帖」，書寫宴請嘉賓的菜單，頗有生活情趣。

二樓裱畫室因先生考究裝裱所設，聘請師傅前來裱褙。另有小畫室陳設簡潔，應是先生悠閒創作小幅作品之所。壁上掛鐘停在上午八時一刻，乃為紀念先生辭世的時刻而設定。故宮博物院介紹


 


歷史：


 


國立故宮博物院前身為中華民國政府於1925年10月10日在北京紫禁城所建立的故宮博物院。


1933年為躲避日本侵略，故宮博物院文物南遷，經過多次遷移，經過上海、南京、安順、重慶、樂山、峨眉等地；


1948年抗日戰爭勝利後，南遷文物運抵南京；而


1948年因國共戰亂，中華民國政府將故宮博物院南遷文物精品運往臺灣以避戰亂；


1965年11月12日位於臺北市士林區外雙溪的臺北現址落成，為了紀念孫中山（孫逸仙）先生，因而定名為「中山博物院」；


一般為了與“北京故宮”有所區別，所以俗稱“臺北故宮”。


 


1931年，日本侵略軍侵佔東北後，中國國民政府通知故宮博物院，將博物院最有價值藝術品速行南運。1933年2月6日，北平戒嚴，故宮南遷文物共13491箱，從神武門廣場起運，裝上兩列火車，運抵南京，再以南線、中線和北線三條線路分別運往西南大後方。


1939年7月北線7286箱文物由那志良等人負責搭乘火車，穿越秦嶺，抵達四川峨嵋，寄放在一個古廟裡，成立了故宮博物院峨眉辦事處[1]，


1939年5月中線9369箱文物抵達四川宜賓，


1938年11月南線80箱精品文物抵達貴州安順。


 


部分文物南遷後，約2900箱文物因來不及運送，滯留在南京，時北平故宮本院也留有較多文物，淪陷期間還在繼續清點未曾登記的文物，並又廣泛徵集了一批珍貴文物。南京國民政府下令馬衡（時任故宮博物院院長）選擇留在北平的文物菁華裝箱，分批空運南京，馬院長以各種理由推延裝箱，以致於後來一箱也未運走。


 


國共內戰後期，杭立武負責搶運這批故宮國寶至台灣，


本來計劃共運送五次，實際只運了三次，


 


1949年1月21日蔣介石下野，李宗仁下令停止所有的文物運送。


 


1948年12月27日，第一批文物320箱由中鼎艦運抵台灣基隆港，


 


第二批，1949年1月6日運出，1月9日到達基隆，共計1680箱，招商局海滬輪承運，


 


第三批文物1949年1月29日由崑崙號軍艦運出，2月22日運抵台灣基隆港，共972箱，


 


為阻止文物遷台，南京故宮博物院黨員陶孟和發動群眾，進行阻止，但最後失敗，抗戰結束後，杭立武還向日本索回了很多珍貴的圖書和藝術品，運往台灣的精品文物之中就有這部分圖書和藝術品。


除了


北平故宮博物院2972箱，


還有


中央博物院852箱書畫、瓷器、玉器，另外加上


 


國立北平圖書館的善本圖書和外交部條約檔案等共5422箱。


 


1949年11月，戰時河南省存放在


重慶中央大學柏溪分校的68箱出土文物亦搶運到了臺灣，


 


先是租借臺中市糖廠倉庫。


1950年4月，文物遷入臺中郊外霧峰鄉吉峰村倉庫。


1965年11月12日，臺北故宮博物院正式開幕。


其中，後來運往臺灣2972箱，占南遷文物箱件數的22%。
 


國民黨政府向臺灣遷運文物，因戰爭形勢突變只運了三次，第三次打算搬運1700箱，軍艦一開到，海軍部的眷屬就搶先上船，負責人杭立武怎麼勸都勸不下來，只好找海軍司令桂永清來解決，最後副艦長命令士兵將辦公桌拆除，勉強解決空間的問題。但由於運輸艦艙位有限，加之裝船時間有限，結果只運出972箱，另728箱也留在中國。


 


兩岸收藏對比


 


台北故宮當時運抵台灣的文物共計2972箱，約60萬件。其中清宮檔案38萬冊，善本書籍16萬冊，器物書畫5萬餘件，以及後來徵集的文物，國立故宮博物院總計收藏65萬5千餘件（2004年9月）藏品，都是文物專家翁文灝等人挑選過的精品，有些更是精品中的精品，


 


諸如毛公鼎、王羲之《快雪時晴帖》、翠玉白菜、肉形石、宋代汝窯瓷器、清明上河圖。


 


 


北京故宮原有明清檔案800萬件，善本50多萬冊（件、塊），器物書畫100萬件，總計達960萬件。後來，明清檔案劃出，單獨成立中國第一歷史檔案館；部分宋元版書在內的14萬冊宮廷藏書轉給中國國家圖書館及一些省市和大學圖書館收藏。


 


現北京故宮博物院有藏品150餘萬件，


 


其中1949年後徵集共24萬多件。

