景點介紹
17世紀初荷蘭人以軍商結合的隊伍，於1624年占領今日安平，並建熱蘭遮城為其防禦要塞，全部工程完成於1634年。1662年鄭成功取荷蘭城後，改稱安平鎮，改內城為內府，臺人因此稱其為王城。清領時代，因台江陸浮失卻其重要性，加上清兵破壞熱蘭遮城建億載金城，故日漸荒廢。日治後重建，二戰後乃稱「安平古堡」。目前真正的荷蘭時期遺跡僅存古堡前方外城南城垣的磚牆。老榕盤根，無限滄桑，見證著盡400年來的台江的歷史。

1975年配合觀光年計畫，台南市政府整修安平古堡範圍環境，在瞭望台上加一尖型屋頂，牆面漆成白色，就是現在我們看見的安平古堡的模樣。​安平古堡，古稱「奧倫治城」（Orange）、「熱蘭遮城」（Zeelandia）、「安平城」、「台灣城」，位於今台灣台南市。最早建於1624年，是台灣地區最古老的城堡。荷蘭人於公元1624年在安平建造了被稱為「熱蘭遮城」的城堡，也就是現在的安平古堡。
這裡也曾經是鄭氏王朝三代的宅第。原本的建築格局分為方形內城與長方形外城。古堡建築屋舍純用紅色磚瓦，黃昏時與落日相輝映，景色優美，「安平夕照」1953年獲台灣省政府選為台灣八景之一。
安平古堡有兩處遺跡被列為古跡，為國家一級古跡台灣城殘跡，及國定古跡熱蘭遮城城垣暨城內建築遺構。而一般民眾登高望遠的瞭望台，多被以為是安平古堡，但事實上是建於日治時期，不屬於古跡。
鄭成功收復台灣後，改名為「安平鎮」，作為鄭氏府第。清朝統治後本城改為軍裝局。同治十年（公元1873年）英國軍艦來犯，船炮命中城內軍火庫引發爆炸，城牆隨之而毀，之後遂成廢墟。日本佔領時代，原有的城垣被剷平，改建成今日所見的日式海關宿舍與紅磚平台，原荷式城堡的蹤影蕩然無存。
光復後，又改名「安平古堡」，經整修原來日式宿舍，開闢為古跡紀念館。今日所見的安平古堡，雖已是歷經多次整建後的模樣，不復當年碉堡的宏偉壯麗，但是其所保存的豐富史料和所代表的文化意義，仍是非常值得一覽的勝地。
台灣城殘跡為台灣地區最早的城堡，其城壁構造系以糖水、糯米汁搗合牡蠣殼灰、砂土等迭磚而成，並稱「三合土」。原內、外城四角建有稜堡安置大炮，歷經 300餘年時空變化後，今僅存外城城牆一堵、古井一口、半圓形稜堡基座及部分殘跡。另外，城壁上仍可看到「鐵剪刀」的遺跡，系當年為穩固梁壁、預防脫離而設；而牆面方形孔洞系清治時期水師中營之營房遺跡。目前主要可參觀古跡紀念館，即原來的海關宿舍，可以看到300年來這裡的政治和歷史變遷，以及原熱蘭遮城的模型等。
登上瞭望台，俯瞰整個古堡。漫步古堡中，可以看到一片紅磚砌成的殘壁城壘，就是300多年前古城僅存的遺跡。城壘上古榕枝幹盤曲，顯得格外蒼勁古老。堡前空地上豎立著一座石碑，上書「安平古堡」4個大字。城堡腳下，樹立鄭成功銅像。在鄭成功陳列館中，陳列著荷蘭侵略者佔據時所建的熱蘭遮城的原始模型，以及鄭成功的墨寶和有關史跡資料。古堡上還有瞭望台，是光緒年間在城基上設置的燈塔。
古堡正前方有一洋公館，建於1888年稅務司，為外人在台南所建三座洋公館之一。戰後，改為安平區公所，後改為台南市立永漢民藝館，陳列邱永漢先生搜藏之台灣民藝品。永漢民藝館已改為熱蘭遮城博物館。安平古堡，又稱奧倫治城（荷蘭語：Orange）、熱蘭遮城（荷蘭語：Zeelandia）、王城（閩南語：Ông-siânn）[1][2]、安平城、臺灣城，是一座曾經存在於臺灣臺南市的堡壘。最初建於1624年，是臺灣最早的要塞建築。自建城以來，曾是荷蘭人統治臺灣的中樞，也曾是鄭氏王朝統治者的住處。

安平古堡有兩處遺跡：「台灣城殘蹟（安平古堡殘蹟）」及「熱蘭遮城城垣暨城內建築遺構」。兩處遺跡都被列為國定古蹟，而瞭望臺則是於1970年代由日治時期燈塔改建而成，列為文化資產。

古堡建築屋舍純用紅色磚瓦，於黃昏時與落日互相煇映之景「安平夕照」。在1953年，獲臺灣省政府選為臺灣八景之一。
沿革
參見：臺灣荷蘭統治時期
1622年，荷屬東印度公司佔領了澎湖，以之作為東亞貿易的轉口基地。1623年，荷蘭人在大員的「上鯤鯓」建立一座簡單的據點，這就是安平古堡的前身。

1624年，在與明朝軍隊激戰了八個月以後，荷蘭人和明朝政府達成協議，同意把設置於澎湖的要塞和砲臺毀壞，而於1624年轉移至臺灣島，中國則不干涉荷蘭對臺灣的佔領。荷蘭東印度公司轉進至不受明朝政府管轄的福爾摩沙大員（今臺南市安平區），設立貿易據點，建立臺灣史上第一個近代早期（英語：early modern）式的統治政權（但並非第一個政權，因為在今日臺中市及其附近，當時已有臺灣原住民所建立的大肚王國，為一部落聯盟式的政權，及準封建式的瑪家王國和大龜文王國，設有世襲王位）。明帝國對於荷蘭人佔領臺灣並無異議，因為臺灣並非其領土。[4][5]

根據中央研究院院士杜正勝與曹永和的研究：「臺灣不只明朝不管，甚至也不屬任何國家管轄，所以走私船早在當時就在基隆、安平與淡水會合明朝、日本與西班牙、葡萄牙與荷蘭的商船。...根據荷蘭史料，當時東印度公司指揮官萊爾森於1622年到福州談判，明朝官員為了勸誘他們撤出澎湖，建議他們到澎湖以東，一座不屬於明朝的島嶼，也就是臺灣，間接同意明朝船隻到大員（今安平）與之通商。...當時明朝官員向萊爾森說：『你不知道大員怎麼去，我們派船帶你去』。這段史料，顯見明朝福建官員知道臺灣，卻不把臺灣當作屬地。而同樣年代，明代的史料記載的是，官員軟硬兼施，並請海商李旦居中協調，荷蘭的新任長官宋克，才在1624年拆除澎湖城堡的建材，搭乘熱蘭遮城號商船，來到大員上岸，宋克也成為荷蘭建立臺灣政權的首任長官，他也在大員建立熱蘭遮城。」[6]

荷蘭人佔臺以後，在原來的砦城舊城址上，以荷蘭執政奧倫治家族（Orange）為名，重新興建規模宏大的城堡「奧倫治城」（Orange），1627年以荷蘭澤蘭省（或譯熱蘭省）改建命名為「熱蘭遮城」（Zeelandia），至1632年始完成首期堡底工程。當時，這座城堡是荷蘭人統治臺灣全島和對外貿易的總樞紐。

1626年，日本人濱田彌兵衛帶領朱印船船隻到臺灣買生絲，並向東印度公司借用戎克船到泉州運回貨物遭拒，濱田彌兵衛相當不滿，又知悉新港社原住民不堪荷蘭的虐待，在1627年帶領該社16名原住民向長崎代官末次平藏控訴荷蘭人壓迫，準備鼓勵江戶幕府採取反荷作為。

1628年春天，濱田彌兵衛率船來臺，同行者共470名，其中包含先前16名臺灣原住民，荷蘭的臺灣長官彼得·奴易茲（Pieter Nuyts），將武器及火藥全數扣留，並軟禁濱田及禁錮十六名原住民。濱田闖入彼得·奴易茲住處，綁架彼得·奴易茲及其兒子，並以彼得·奴易茲之子為人質返回日本，並封閉荷蘭在平戶的商館。荷蘭巴達維亞方面感到事態嚴重，在1629年將彼得·奴易茲撤職，且宣判兩年有期徒刑。1632年，荷蘭將他引渡至日本監禁，荷蘭人在日本的貿易才獲得恢復。

1662年，鄭成功攻下「熱蘭遮城」，將荷蘭人趕出臺灣，建立了臺灣歷史上第一個漢人政權。鄭氏因為懷念閩南第二故鄉泉州府晉江縣的「安平」，同時也將該城改為「安平鎮城」，這就是現今「安平古堡」這個名稱的由來。鄭氏王朝三代統治者均駐居此城，故又叫「王城」，而安平六角頭中的「王城西社」也因而得名。

1683年康熙二十二年清軍入臺後，政治重心移至府城內，城堡改為軍裝局，重要性日減，而牆垣也多傾圮失修，安平城逐漸荒廢。1868年，清英爆發樟腦戰爭又稱樟腦糾紛事件，英國軍艦來犯，船砲命中城內軍火庫引發爆炸，城牆隨之而毀，之後遂成廢墟。1874年，欽差大臣沈葆楨來臺處理「牡丹社事件」與日本人進行交涉，並將安平城外城的牆磚運至「二鯤鯓」建立「億載金城」。

1983年12月28日，中華民國內政部公告第一批15座一級古蹟名單，台灣城殘蹟名列其中。

1997年5月，《文化資產保存法》修法後，不再區分為一至三級古蹟，而採用國定、直轄市定、縣市定三級。台灣城殘蹟改為國定古蹟。
安平古堡古蹟紀念館
日治時期，日本人將城垣剷平，改建紅磚平臺與日式海關宿舍，荷西時期的城堡建築幾乎全毀，後經屢次修建，成為今天的紀念館。第二次世界大戰以後，國民政府又將該城改名為「安平古堡」。現存荷鄭遺跡為數段城牆、南璧古井及陵堡殘蹟，城牆高三丈餘，以糯米、糖漿、蚵殼灰三合土混合砌磚而成，也就是一般所稱的糯米牆。日治時代建紅磚數階之瞭望臺，尚有砲臺遺址上刻「嘉慶十九年仲冬奉敕鑄造臺灣水師協標右营大砲一位重一千五百觔」的字樣。1975年，當地政府另建瞭望塔，可見臺灣海峽及出海口鹽水溪。

目前立於古堡殘跡平臺上的洋樓建築是由1930年日本海關宿舍改建而成。1975年，經重新整修後闢為展示空間，分別介紹荷據時期至今的安平歷史和風貌。內容包括：安平廟宇古蹟分布圖、荷人的對外貿易、鄭氏史蹟、鄭荷條約、沈葆楨在臺事略等圖文資料；同時還展有熱蘭遮城、德記洋行、東興洋行、海山館、單伸手民宅等的模型。

日治時代末期，日人立碑紀念濱田彌兵衛事件向荷人抗稅的英勇事蹟，石碑原刻「贈從五位濱田彌兵衛武勇之趾」，戰後臺南官派市長卓高煊改刻「安平古堡」，對面於二戰後塑立鄭成功雕像一座。

古堡正前方有一洋公館，建於1888年，為外人在臺南所建三座洋公館之一。日治大正八年（1930年）在臺南舉行「臺灣文化三百年紀念會」活動，收集臺灣史料展示，昭和七年（1932年）設置「臺灣史料館」於安平臺灣城內（原安平稅務司公館，今熱蘭遮城博物館），1935年日本政府慶祝「始政四十周年記念臺灣博覽會」，臺南市政府配合成立「臺南歷史館」共計三處會場，第一會場臺南州商品陳列館（今臺南高分院址），第二會場今熱蘭遮城博物，第三會場今大南門址。戰後，改為安平區公所，後改為臺南市立永漢民藝館，陳列邱永漢先生搜藏之臺灣民藝品，2009年5月改為熱蘭遮城博物館。安平古堡簡介
安平古堡位於台南市安平區效忠街、國勝路上，古稱奧倫治城(Orange)、熱蘭遮城(Zeelandia)、安平城、臺灣城，俗名紅毛城、番仔城或王城，最早建於1624年，荷蘭人在『一鯤鯓』建立一座簡單的砦城，這就是安平古堡的前身是台灣最古老的城堡，因此曾是荷蘭人統治台灣的中樞、也曾經是鄭氏王朝三代的宅第，舊熱蘭遮城分內外二部，城垣範圍包括台灣最早的延平市街。
安平古堡的歷史
清朝康熙年間，將台灣的行政中心移至赤嵌，因而沒落傾頹，缺乏管理照料的熱蘭遮城逐漸傾毀，再加上建築億載金城時為撙節經費大量利用了這裡的磚石，一般民家見狀，更是有恃無恐，修築屋舍也來此就地取材，熱蘭遮城就這麼被拆得體無完膚；熱蘭遮城被完全剷平是日據時期的事，1930年，統治者利用原地建起了紅磚平台，以及白牆黑瓦帶有南洋風味的海關宿舍，新建築的使用面積較原熱遮蘭城小，因此部分城牆能保留至今。安平古堡留在遊客印象中的白色瞭望台是日據時期所建，由荷蘭人建築的『熱蘭遮城』，也就是安平古堡的前身，如今只剩一堵老榕盤據、厚實而班駁的城牆，這才是安平古堡列名的一級古蹟。
如今的安平古堡、熱蘭遮城
目前安平古堡西洋建築為日據時代所建，安平古堡是台灣光復後的命名，現今參觀的部分大致可分為古蹟紀念館、瞭望台、古壁史蹟公園等部分；古蹟紀念館就是日據時期的海關宿舍，內容包含荷鄭時期的政治史蹟、熱蘭遮城的模型，以及由奇美博物館籌劃的荷鄭時期文物展示等；附近設有史蹟公園及陳列館。並建有新式瞭望台，視野及佳，海岸景觀盡入眼底。安平古堡正前方是熱蘭遮城博物館，原永漢民藝館文物、本為清稅務司公館遺址，現已規劃完整成為安平古堡區實質的古蹟紀念館，同時還展有熱蘭遮城、德記洋行、東興洋行、試掘坑...等的實體模型。
◆台灣好行-88安平線路線：
臺南公園↔興濟宮/大觀音亭↔火車站↔縣知事官邸↔東門圓環↔延平郡王祠↔法華寺↔誠品書局↔文化中心↔巴克禮公園↔台糖長榮酒店↔竹溪寺↔體育公園(五妃廟)↔大南門城↔孔廟↔山林事務所↔鄭氏家廟↔天壇↔赤崁樓↔水仙宮↔神農街↔中正商圈↔大億麗緻酒店/新光三越↔水萍塭公園↔市政中心↔億載金城↔林默娘公園↔安平港濱歷史公園↔原住民文化會館↔運河博物館↔延平街↔安平蚵灰窯文化館↔安平古堡↔德記洋行/安平樹屋↔古運河↔觀光魚市場↔觀夕平台荷蘭人於西元1624年，在安平建造了臺灣第一座城堡「熱蘭遮城」，也就是現在的安平古堡，這裡曾是荷蘭人統治的中樞，更是對外貿易的總樞紐，原本的建築格局分為方形內城與長方形外城。西元1661年，鄭成功驅離荷蘭人後，將此地改名為安平，故熱蘭遮城也稱為「王城」或「臺灣城」，俗稱安平古堡，是臺灣最早的一座城池。

清康熙年間，正式將臺灣納入版圖，政治中心移至府城內，進而逐漸喪失其價值。後來曾破壞城壁紅磚挪為建造億載金城之用，到了日治時期，內城荷式建築全毀，四周以紅磚砌成方形階臺，臺上建造西式平房作為海關宿舍。而成為今日的紀念館風貌，光復後改名為安平古堡，目前紀念館邊殘存七十多公尺長的外城南牆殘壁依然屹立，老榕攀爬，紅磚班駁，是300餘年來僅存的歷史遺跡，訴說著曾經過往的滄桑。安平古堡，又稱奧倫治城、熱蘭遮城、王城、安平城、台灣城，是一座曾經存在於臺灣臺南市的堡壘。最初建於1624年，是臺灣最早的要塞建築。自建城以來，曾是荷蘭人統治臺灣的中樞，也曾是鄭氏王朝統治者的住處。


來到台南旅遊不免想到的就是古蹟，而安平古堡相信是最具有代表性的古蹟之一

此時約上午八點半，也許來得太早了些，門口處只有零星的幾人


綠色布條為Pass券的優惠套票，也就是暢遊赤崁樓、安平古堡、億載金城、安平樹屋、定情碼頭德陽艦園區等五景點套票享150元的優惠價(原價250元)



很可惜我們今日的停留時間有限，無法盡情地享受台南五大景點的旅遊，只好買當地景點的門票囉~


拿著票準備入園囉~暄暄的年紀是免費，只是幫忙拿票而已


若時間配合得上，可享有導覽服務



入園後旁邊的架上提供安平古堡的簡介，有中文、英文、日文等



園區的導覽平面圖，為1624年荷蘭人佔領今日安平，並建熱蘭遮城為其防禦要塞，於1634年完工



安平古堡有兩處遺跡：「台灣城殘蹟（安平古堡殘蹟）」及「熱蘭遮城城垣暨城內建築遺構」。兩處遺跡都被列為國定古蹟，而瞭望臺則是於1970年代由日治時期燈塔改建而成，列為文化資產


日治時期曾設立「贈從五位濱田彌兵衛武勇之趾」紀念石碑，國民政府遷台後，將原濱田彌兵衛事件碑改為今日的安平古堡碑。



安平古堡又名台灣城



為地下一層，一仗餘深，地面上共有二層，城壁三丈餘高



西元1930年日本舉辦台灣文化三百年，整建荷蘭城，從他處移來清嘉慶年間台灣水師協鎮署所鑄造之前膛古炮，置於城上供人觀賞。



此為嘉慶十九年間的前膛鐵炮



古堡建築屋舍純用紅色磚瓦，於黃昏時與落日互相煇映之景「安平夕照」



瞭望台建於1945年，負責監控整個城堡四週的動態，於1975年加建新式瞭望台，今成為安平古堡的觀光地標



螺旋式階梯，寬度偏窄，較適合單人通行，若遇上下遊客交會時須側身而行



爬上瞭望台，四週景物一覽無遺，並有座椅提供遊客片刻休息一下



先來看看古堡瞭望台的東面，適荷治時間的大員市鎮及台江內海，目前在瞭望台上可俯瞰安平舊聚落與鹽水溪外，更可遠眺東邊昔日的台江內海以高樓林立，三百多年的陸化，令人有蒼海桑田變遷之感慨



古堡瞭望台的北面，是昔日熱蘭遮城北方的大員港道，由於台江淤淺陸化之故，至清末已形成淺灘地。在安平開港通商時期，洋行及領事館陸續設於此區域，故可稱[洋行區]或[租借]



古堡瞭望台的南面，是荷治時期的台江內海的港灣，目前在瞭望台上可遠眺安平公墓[原荷蘭烏特勒之堡]、台南運河、五期重劃區、二鯤身及三鯤身



古堡瞭望台的西面，日治期間為發展台灣製鹽產業及鹽的專賣，設立有[專賣局平分室]暨實驗工場與[台灣製鹽株式會社煎熬鹽工場]



瞭望台旁的一座建築，於1895年，日本時代開始，由於熱蘭遮城已荒廢，僅存外城南牆，內城北牆，日明治二十九年(1896)，日本乃就廢址加以整理，以磚砌成今日之狀，而在城上建蓋日式住房，作為海關官長公館，並在城下築職員宿舍。日昭和五年(1930)4月30日，日本為了準備台灣文化三百年紀念大典乃拆除官舍，在城下宿舍亦一併拆除，而在城上改建新式洋樓，以供展覽場所並接待外賓



現今作為安平古堡文物陳列館



販售安平古堡限定紀念幣，每個紀念幣要價50元



利用金屬冷軋壓工藝原理製成紀念幣，有荷蘭人所繪福爾摩沙大員熱蘭遮城、荷蘭東印度公司的標誌、現今的安平古堡等



還販售有紀念品、伴手禮等相關商品



這款撲克牌的造型特別，駿駿想買來做收藏



台南地區原以平埔族人為主，當時台灣處於無領主的狀態，時有漢人、海賊及日本人進出，但其中乃以漢人對台的經營最早。



直至荷蘭佔據安平，築城建砦，以此地作為商業的據點後，以台南為中心的開發在台灣蔓延開來。荷治之後大量漢人移民陸續進入，而初期在台進行貿易的日本商人為數也不少，使得當時的台南地區，呈現豐富的人文景象



此為敘述1661年4月鄭成功率400艘戰艦，25000名軍士包圍普羅民遮城(現今赤崁樓)，五天後拿下普城，隨即出兵包圍大員之熱蘭遮城。雙方交戰九個月後，荷蘭人議和於1662年2月12日離開台灣，結束38年統治台灣的歷史。


鄭成功（1624年8月27日－1662年6月23日），諱鄭森，明日混血，出生於日本肥前國平戶島。以大明延平王、國姓爺（Koxinga）聞名，亦為東寧開國君王。



當天風和日麗，最適合取景拍照了



洋樓的建築風格有著獨特的美感



台灣城的殘跡，為當年外城的南側城壁，是保存較好的一部分



亦是目前被列為一級古蹟


而今斑駁蒼勁、高聳堅實的古城堡，壁面上古榕盤纏，老根新葉交錯，充滿歲月滄桑的美感


早期無水泥，故整座城堡的城壁是以糖水和糯米汁搗合蠔殼灰、砂等，疊磚而成，並稱為[三合土]


又因先民稱荷人為[紅毛番]，故紅毛番之三合土又稱[紅毛土]，技術非常精良，構築十分堅實而鞏固


在安平古堡史蹟公園裡，浮雕包括古時台南、熱蘭遮城、普羅民遮城、鄭荷海戰、鄭成功接受荷軍投降、鄭成功訓練陸軍.....等


台灣城殘蹟(原熱蘭遮城]城址試掘計畫


十七世紀荷治時期活動地層的殘存遺跡


排水溝渠遺跡(F25)的一次性建築廢材(磚、瓦)的堆積，以及溝渠凹槽內灰黑色沙土中所出土的一件帶有[大清康熙年製]款字的瓷碗和大量的青花瓷碗殘件、白瓷、硬陶、打製圓板、鏽鐵、貝類、獸骨等遺物

其它還有散置紅磚與東側磚牆(F27)、鈍角形式磚牆遺跡(F28)等，都為荷治時期活動地層所出土的遺跡

此歐式樓房約建於清光緒十七年(1891)間，稅務司署為頭等幫辦孟格美所居。日本時代，荷蘭城[安平古堡]改建為海關宿舍，此地則為稅關俱樂部，之後再度改為史料館，光復後，曾作為安平區公所，後設邱永漢民藝館，現改為熱蘭遮城博物館


進入熱蘭遮城博物館內，此為敘述亞洲貿易轉口港，在荷治期間共約38年，荷蘭人在福爾摩沙以發展貿易為主，以福爾摩沙作為轉口站，成為明朝、日本、南洋、歐洲等地的貨物集散中心


荷蘭城的模型

[荷蘭式]砌磚工法，為避免磚砌體兩層間出現通縫的砌法之一

砌體為一層順砌(磚的長面向外)，一層丁砌(磚的短頭向外)，相鄰層磚縫交錯，隔層相對應。[荷蘭磚]需經數十天的窯燒，質地硬緻密且色澤棗紅
離開了熱蘭遮城後，結束了今天豐富的古蹟巡禮安平古堡位在安平老街與天后宮的中間，這座當年曾叱吒風雲的城堡，歷經 300 餘年世事變異，今列為國家一級古蹟，且在市府用心的維護與經營下，除古蹟本身維護良好外，週圍區域也已形成安平老街，遊客如織，已是台南重要的旅遊聖地，是來台南必訪的景點，在天后宮對面有個收費停車場，接著順著天后公右手邊走就會看到安平古堡入口囉~



入門口的右手處有個遊客中心，只要你有任何問題都可以來這裡請服務人員來協助喔，需要導覽地圖的朋友們也可以在遊客中心取得喔！另外，需要導覽解說的朋友們，假日的每個小時都會有導覽解說人員，不需要預約喔！（導覽解說員只有假日才有）


  
導覽地圖打開可以看到整個安平古堡的地圖以及各個古蹟的地點以及解說喔~安平古堡入口進去後，背著入口處可分成左右兩邊的大景點，右邊是安平古堡，左邊是熱蘭遮城，建議先選擇從安平古堡開始走起，走到後面剛好繞一圈，再繞回熱蘭遮城，看完剛好可以結束安平古堡的行成會比較順喔，整個安平古堡停留時間大約為一個半小時。

在遊客中心旁有設立一個安平古堡印章點，有在蒐集旅遊章的朋友們記得帶上你的小本子才不會後悔喔，印章是安平古堡以及安平吉祥物的刻印~想要知道是什麼圖案趕快自己來蓋看看~



往右手邊有一個小平台，平台的左手邊是安平古堡的石碑，安平古堡石碑在日本統治期間是刻上「贈從五位濱田彌兵衛武勇之趾」，當初是為了紀念日僑濱田彌兵衛跟何蘭人抗稅的英勇事蹟，但自台灣光復後才由台南市長將石碑改刻上「安平古堡」四個大字。

在1662年，鄭成功攻下了熱蘭遮城，並將荷蘭人驅逐出台灣。鄭成功建立了第一個漢人政權，再取荷蘭城後改稱為「安平鎮」，改「內成」為「內府」，因此臺灣人稱此地為「王城」。

接著上了階梯後就可以看到代表著安平古堡的地標「瞭望台」，1945年建立的瞭望台功用是用來監控整個城堡的四週。

不過，這座瞭望台是在1975年新建立的，儼然成為安平古堡的大地標。

這是瞭望台內部的樓梯，就是一直往上走到最高點，大約有三層樓高，樓梯手把的設計全為簍空的造型，讓人不管由下往上看或是由上往下看都不禁有點頭暈，不過都有加裝安全措施也不用擔心。

瞭望台樓梯的牆壁上都有畫著歷史的插圖，走樓梯的同時也可以欣賞著這些畫，不知不覺就到了頂樓了呢~

在瞭望台的頂樓，可以看到四面八方的地圖，從上方看下去就會看到遠方處的建築物，紅色的指標就會告訴你那是什麼地方喔，趕快自己上來這邊找看看附近的景點有什麼~

最上方有一個位置可以讓走累的人稍做休息，很貼心的是頭頂上還有電風扇散熱喔~



在瞭望台旁邊就是史蹟紀念館(原荷蘭堡洋樓)，在日治時期的前身，此棟建築屋為荷蘭時期的城堡，不過因為城堡毀損嚴重，日本人將其建築物改建為日式海關的宿舍，目前裡面放展覽品。

  也由於荷蘭時期此建築物為城堡，所以城堡外方自然有防禦用的炮臺，左右各一座砲臺。

在樓洋旁有一個「軍裝局」的石碑，在1868年因為英人私運樟腦被查扣，英國戰艦為此砲轟安平，導致軍裝局整個毀損，當時的水師副將江國真自殺；到了1873年重新整建軍裝局並立上石碑。一直到了西元1930年，日本人為了慶祝台灣文化三百年，將此石碑移到新建樓洋旁供作紀念。

接著，就讓我們走進文物陳列館一探究竟。

一走進去右手邊展示著15世紀-19世紀的古物，左上圖為法國15世紀風格象牙祭壇、右上圖為15世紀晚期的六角形首飾盒、左下圖為17世紀荷蘭東印度公司的標誌、右下圖為19世紀螺細鑲嵌珠寶盒。

  在往前走，左手邊的房間裡頭展示著荷鄭實期的古文物




  裡面有著以前的梳妝台、桌子以及櫃子，還有一些兵器展示著

  往前走的右手邊，裡面展覽著荷蘭專使求和息戰圖


還有展覽著此座城堡最早的模樣，以模型來做為展示。

  裡面還有清朝時代的青花瓷盤。

在樓洋及瞭望台的下方，總共還有著五座砲臺，加上樓洋旁有兩座，安平古堡裡一共可以看到七座砲臺喔~

看完了古物展覽館和瞭望台往回走，眼前這一面土牆可是大有來頭，「臺灣城殘蹟」，現今已成為一級古蹟，這可是當年外城的南側城壁，是被保存的最好的一部分，高聳堅實的古城堡樹根盤纏，老根新葉交錯讓人看了有種滄桑感。

在早期並沒有水泥的時代，古人運用他們生活上的智慧，利用糖水和糯米汁液加上蠔殼灰和砂等等疊砌而成，這種發明在當時被稱為「三合土」，由於我們的先人們都是稱呼荷蘭人為「紅毛番」，所以又被稱為「紅毛土」，看似怪怪的字，翻成台語之後大家應該都聽過才對~

不可思議，蹟上加蹟，在臺灣城殘蹟還有著一個古蹟的存在「鐵剪刀」又稱「壁鎖」，也就是上圖看到的那一個洞，當年是為了穩固樑壁，預防脫離的設計呢~

在這座城牆上還有(ㄒㄧㄚˊ  ㄉㄧㄝˊ)門也就是「春秋時鄭國城門」，鄭成功駐此後，為方便外城南邊出入，故將南牆上開一邊門，此門還有引用個典故，春秋鄭國有(ㄒㄧㄚˊ  ㄉㄧㄝˊ)門而名，因鄭莊王、武王不以地小猶禮賢下士，整軍經武，敢與諸侯爭雄，亦有大國之風；鄭成功以此喻台灣雖小亦有恢弘之志。

「內城半圓堡壁古井」位在瞭望台的後方，這個古井由荷蘭人所建，相傳這個古井地底下可是有著一條可以通到赤崁樓的地道呢，不過古井上加裝了欄杆，應該是防止有人想要親身體驗這條古道才是~

在古井旁邊，荷蘭人所建立的熱蘭遮城尚還保留著部分遺跡，這一區內保留著六區探坑考古發掘位置，為了保存更加完善，在外圍都有再搭建遮雨棚來做保護。

  在熱蘭遮城的一旁，有著「安平古堡史蹟公園」，在史蹟公園的牆上記載著鄭成功開臺史，牆上也有許多用石頭雕刻當年的情景~

最後，我們繞回到入口左手邊，「熱蘭遮城博物館」，當初17世紀初荷蘭人以軍商結合的隊伍，在1624年占領現今的安平，並建立熱蘭遮城為防禦要塞，博物館裡展覽著大大小小的文物以及古蹟，還有當時航海世紀貿易的情象，館內是全程禁止攝影的喔~

在博物館的左側有設立電梯讓行動不便的人可以使用喔~

在博物館的右側則是設立著哺乳室方便給媽媽們使用。

走完了這一大圈，是否對安平古堡的歷史古蹟有再進一步的認識了呢？如果想要再更深入的了解，建議先看一些相關文章後，再來參訪，那感受會更不同喔。照著以上的腳步走，保證讓您暢遊安平古堡~

小提醒，出門口往左手邊安平老街的方向走也會看到一個售票口，這已經是舊的售票口囉！此處已經都沒有販售門票囉~逛完安平古堡，那城外就是熱鬧的安平老街，好吃好玩的都在這，不要客氣，好好吃吃喝喝，再買些伴手禮，那就是最美好的一天了。
  安平老街地圖導覽，點我進入
交通資訊

自行開車

大眾運輸
中山高& rarr 永康交流道& rarr １號省道& rarr 公園路& rarr 南門圓環& rarr 民生路& rarr 觀音街& rarr 安平古堡。

在台南火車站前搭乘台南客運33、15路於安平古堡站下車，假日亦可搭100路公車到達。

 


景　點　簡　介 ★一級古蹟★
臺灣城又稱王城、赤嵌城、安平城，原為荷蘭人所建，早期的漢人稱荷蘭人為紅毛，所以把這座魏峨的域稱為紅毛城，明永曆16年，鄭成功驅走荷蘭人改台灣為平安鎮，赤崁為承天府，熱蘭遮城為鄭氏居所，從此開始台灣城名出現，日治時期改建後，內城荷式建築全毀，幾經屢次修建成為今日的紀念館，光復後改名為安平古堡，沿用至今。目前僅存的斷垣殘壁，訴說著300餘年的歷史滄桑。　　　　　　　　


安平古堡裡的塔

特　色
北側有小門及樓梯，可下地下室的彈藥庫，上下兩層富有雉堞，突出的稜堡附設有瞭望塔，稜堡作為砲塔之用，各有大砲五門，整座城堡係以糯米汁、糖漿、砂與牡蠣殼粉調製而成，現存城牆數段及半圓形之稜堡殘蹟各一，其中以目前安平古堡殘蹟規模最大。　　　　　　　　　　　　


站台

安平古堡的故事
　　 十五世紀末葉，葡萄牙人發現由歐洲經好望角直抵東方的航線後，西方勢力逐漸東移。
　　
　　首先是葡萄牙人進佔澳門，並在我國東南沿海分設領館;接著西班牙人跟進，日本人也不甘示弱;使得早想與我通商的荷蘭人倍受經濟壓力。 十七世紀末葉，荷蘭人兩度進佔澎湖，都被明廷打退。明天啟三年癸亥(西元一六二三年)九月，提督雷爾生率兵，在安平港口建築竹岩，後來因明廷攻澎湖，荷蘭軍情吃緊，而撤守軍、拆竹岩。

　　　　日據時期，為了建造安平海關宿舍，臺灣城殘蹟被夷為平地，並在其上重建方形臺階式的磚砌高臺，臺的中央蓋起拱券式的洋樓建築，這便是後人熟知的安平古堡。在古堡的右側，臺基之下殘存一段厚厚的半圓形稜堡基座，儘管飽經風霜，依然堅實渾厚。古堡前一睹高高的臺灣城垣，爬滿了古榕蒼勁的根脈，斑駁中仍見剛毅;不僅是外人侵臺的史實，更是先民奮鬥的鐵證![光]荷據時期荷蘭人在安平建立一座城呰，隔年，在原來的舊址上興建城堡，命為奧倫治城，到了明天啟七年更名為熱蘭遮城，其後不但修建，增加規模，當時這座城堡是荷蘭人統治台灣荷對外貿易的總樞紐。安平古堡是台灣最早的要塞建築，是荷蘭人執政時期所建。這見證台灣近400年歷史的古城，因清兵破壞與英國軍艦炮轟炸毀，真正屬於荷蘭時期的遺跡，僅剩古堡前方外城南側城垣的磚牆殘壁、內城半圓堡壁古井、臺灣城殘蹟與百年老樹盤根了。

細讀安平歷史

現今安平古堡內的建物，多為清朝後期及日本時代所建，包含史蹟紀念館、瞭望台與熱蘭遮城博物館，另有軍裝局石碑、古堡石碑、鄭成功塑像及古炮。由售票口進入後，可沿著右側的台階拾級而上，即可見史蹟紀念館，在明治29年(西元 1896年)時，本為日本人以磚砌建蓋的日本海關官舍及宿舍；至1930年時拆官舍改建洋樓，做為展覽場並接待外賓使用；到1975年才又重新整修為展示館。

【台南景點】安平古堡 – 大砲｜跟著董事長遊台灣
【台南景點】安平古堡 – 大樹｜跟著董事長遊台灣
室內分為3個空間，介紹荷蘭時期至今的安平歷史與風貌，包含安平廟宇古蹟分布圖等圖文資料，還有熱蘭遮城等建築的模型，以及紀念品販售區。而史蹟紀念館外的瞭望台，除可登高欣賞安平古堡全景外，還能眺望安平區街景與遠方的海岸風光，尤其傍晚時分的夕陽美景，更是迷人。從瞭望台旁的階梯而下，可見數座清朝嘉慶年間由臺灣水師協鎮署所鑄造之古砲。而古砲邊牆外，還保有一處荷蘭時期的古井遺跡，仍可見其層層磚砌的結構。

重現熱蘭遮城繁華

古堡正前方另有座歐式洋樓，約建於清光緒17年(西元1981年)，為當時的稅務司公館，昭和7年(西元1932年)日本人將洋樓改為史料館，而台灣光復後，亦曾做為安平區公所及邱永漢民藝館，至2009年才為現在的熱蘭遮城博物館。目前館內以現代化的視聽設備，以「情境重現」、「固若金湯」、「王城故事」及「片鱗半爪」4大主題，重現17世紀熱蘭遮城繁華的商業活動與市民生活；館內也詳細說明了古城堡的建築工法，並展示此處挖掘出土的考古文物，包含安平壺、漳州窯青花瓷、景德鎮卡拉克瓷等，並有互動式平臺，讓人可快速瞭解關於安平與臺灣的歷史故事。

【台南景點】安平古堡 – 建物外觀｜跟著董事長遊台灣
【台南景點】安平古堡 – 環境｜跟著董事長遊台灣
緊鄰熱蘭遮城博物館旁，即為臺灣城(熱蘭遮城)殘蹟，因為當時並無水泥，因此整座城堡的「紅毛土」，是以糖水、糯米汁、牡蠣殼粉及砂調製，再使用紅磚疊建而成。斑駁的斷垣殘壁上老榕盤根交錯，綠意盎然的枝葉依然茂盛，仍可見古壁上的「鐵剪刀」遺跡，是當時為了鞏固樑壁用的「壁鎖」，預防壁面脫離而用。站在城牆前可想像當年的氣派與壯觀，如今充滿凜然的滄桑感，儘管飽經風霜，依然堅實渾厚。這由歲月累積的洗斂與剛毅，正說著一篇篇關於台灣過去的故事與史蹟。安平古堡簡介
安平古堡位於台南市安平區效忠街、國勝路上，古稱奧倫治城(Orange)、熱蘭遮城(Zeelandia)、安平城、臺灣城，俗名紅毛城、番仔城或王城，最早建於1624年，荷蘭人在『一鯤鯓』建立一座簡單的砦城，這就是安平古堡的前身是台灣最古老的城堡，因此曾是荷蘭人統治台灣的中樞、也曾經是鄭氏王朝三代的宅第，舊熱蘭遮城分內外二部，城垣範圍包括台灣最早的延平市街。
安平古堡的歷史
清朝康熙年間，將台灣的行政中心移至赤嵌，因而沒落傾頹，缺乏管理照料的熱蘭遮城逐漸傾毀，再加上建築億載金城時為撙節經費大量利用了這裡的磚石，一般民家見狀，更是有恃無恐，修築屋舍也來此就地取材，熱蘭遮城就這麼被拆得體無完膚；熱蘭遮城被完全剷平是日據時期的事，1930年，統治者利用原地建起了紅磚平台，以及白牆黑瓦帶有南洋風味的海關宿舍，新建築的使用面積較原熱遮蘭城小，因此部分城牆能保留至今。安平古堡留在遊客印象中的白色瞭望台是日據時期所建，由荷蘭人建築的『熱蘭遮城』，也就是安平古堡的前身，如今只剩一堵老榕盤據、厚實而班駁的城牆，這才是安平古堡列名的一級古蹟。一、 沿革

安平古堡，古稱奧倫治城、熱蘭遮城（Zeelandia）、安平城、臺灣城，最早建於1624年，是台灣最古老的城堡。自建城以來，曾經是荷蘭人統治台灣的中樞、也曾經是鄭氏王朝三代的居城。
安平古堡有兩處遺跡被列為古蹟，為國家一級古蹟臺灣城殘蹟，及台南市定古蹟熱蘭遮城城垣暨城內建築遺構。而一般民眾登高望遠的暸望臺，多被以為是安平古堡，但事實上是建於日治時期，不屬於古蹟。
古堡建築屋舍純用紅色磚瓦，黃昏時與落日相煇映，景色優美，「安平夕照」1953年獲台灣省政府選為台灣八景之一。
二、 歷史
荷蘭檔案館熱蘭遮城1625年簡圖1622年，荷屬東印度公司佔領了澎湖，以之作為東亞貿易的轉口基地。1623年，荷蘭人在「一鯤鯓」建立一座簡單的砦城，這就是安平古堡的前身。1624年，在與中國明朝的軍隊激戰了八個月以後，荷蘭人和中國官方達成協議，同意把設置於澎湖的要塞和砲台毀壞，而於1624年轉移至台灣島，中國則不干涉荷蘭對台灣的佔領。荷蘭人佔台以後，在原來的砦城舊城址上，重新興建規模宏大的城堡「奧倫治城」（Orange），1627年以荷蘭省名澤蘭省（或譯熱蘭省）改建命名為「熱蘭遮城」（Zeelandia），至1632年始完成首期堡底工程。當時，這座城堡是荷蘭人統治台灣全島和對外貿易的總樞紐。
三、 安平古堡古蹟紀念館
日治時期，日本人將城垣剷平，改建紅磚平台與日式海關宿舍，荷蘭時的城堡建築幾乎全毀於一旦。後經屢次修建，成為今天的紀念館。第二次世界大戰以後，國民政府又將該城改名為「安平古堡」，目前保有明清遺跡為南璧古井及外城南壁，高三丈餘，以糯米、糖漿、蚵殼灰三合土砌磚而成。也就是一般所稱的糯米牆，日治時代建紅磚數階之瞭望臺，尚有砲臺遺址上刻「嘉慶十九年仲冬奉敕鑄造臺灣水師協標大砲一位重一千五百觔」的字樣。1975年，當地政府另建瞭望塔，可見臺灣海峽及出海口鹽水溪。
四、 安平古堡的特色
熱蘭遮城完工之時，城分內外兩城，內城形方，共築三層，下層位於地面下，作為倉庫，地上有兩層，上層四角有稜堡，兩角之中間有北、東、南三門，北門門額上刻有Ｔ “ＣＡＳＴＥＥＬ　ＺＥＥＬＤＩＡ　ＧＥＢＯＵＷＥＤ　ＡＮＮＯ　１６３４”　〔即「熱蘭遮城建於一六三四年」〕字樣。下層四角亦有稜堡，台基各邊中央各有半圓堡，半圓形中央各有井一口。
北側有小門及樓梯，可下地下室的彈藥庫。上下兩層富有雉堞，突出的稜堡附設有瞭望塔，稜堡作為砲塔之用，各有大砲五門。整座城堡係以糯米汁、糖漿、砂與牡蠣殼粉調製而成。現存城牆數段及半圓形之稜堡殘蹟各一，其中以目前安平古堡殘蹟規模最大。
五項特色：
1.以《臺灣城殘蹟》名列國家一級古蹟。
2.曾經是荷蘭人統治台灣的中樞。
3.曾經是鄭氏王朝三代的宅第。
4.存有荷蘭人佔台所築的四口古井之一。
5.牆上古榕樹根盤結，顯得古意十足。
五、 安平古堡的問題
1.安平古堡周邊換新妝
2.大陸藝文界台南市參觀古蹟維護再利用
六、 安平古堡的維護
古蹟是一部訴說人類文化傳承、社會演變與民族精神的奮鬥歷史，職此之故，古蹟的保存與維護是絕對有其正面的價值。而維護名勝古蹟的主要做法如下:
1．對於公、私有的名勝古蹟，有權管理維護的機關、團體或個人要盡責。
2．制定完善的法令，將寶貴的文化資產保存下來，如:文化資產保存法。
3．培養專業修護古蹟的技術人員，並且編列預算做有計畫的全面維修。
4．透過教育宣導的方式，讓我們由認識古蹟開始，進而培養「愛古蹟就要留下它」的觀念。